LET 



DRAMA EN CINCO ACTOS 



TRADUCCIÓN DE LA OBRA 



GUILLERMO SHAKESPEARE 



L. FERNANDEZ MORATIN 



« 



CASA EDITORIAL MAUCCI 

Cran medalla de oro en las Exposiciones de Viena de 1903, Madrid 

1907, Budapest 1907, Londres 1913, París 1913, y gran premio 

en la de Buenos Aires 1910 

Galle de Mallorca, niira. 160 



SHAKESPEARE 



FRXNTED IN SPAIN 



ES PROPIEDAD DE ESTA CASA EDITORIAL. 







DRAMA EN CINCO ACTOS 



TRADUCCIÓN DE LA OBRA 



DE 



GUILLERMO SHAKESPEARE 



POR 



L. FERNANDEZ MORATIN 



CASA EDITORIAL MAUCCI 

Gran medalla de oro en las Exposiciones de Viena de 1903, Madrid 

1907, Budapest 1907, Londres 1913, París 1913, y gran premio 

en la de Buenos Aires 1910 

Calle de Mallorca, núm. 166 



PERSONAJES 



CLAUDIO, rey de Dinamarca. 
GERTRUDIS, reina de Dinamarca. 
HAMLET, príncipe. 

FORTIMBRAS, príncipe de Noruega 
La sombra del rey Hamlet. 
POLONIO, sumiller de corps. 
LAERTES, hijo de Polonio. 
OFELIA, hija de Polonio. 
HORACIO, amigo de Hamlet. 
VOLTIMAN, 
CORNELIO, 

RICARDO, } cortesanos. 

GUILLERMO, 
ENRIQUE, 
MARCELO, ) 
BERNARDO, } soldados. 
FRANCISCO, j 
REINALDO, criado de Polonio. 
Dos embajadores de Inglaterra. 
Un cura. 
Un caballero. 
Un capitán. 
Un guardia. 
Un criado. 
Dos marineros. 
Dos sepultureros. 
Cuatro cómicos. 

Acompañamiento de grandes, caballeros, damas, soldados, 
curas, cómicos, criados, etc. 



La escena se representa en el palacio y ciudad de Elsin- 
gor, en sus cercanías y en las fronteras de Dinamarca. 



ACTO PRIMERO 



ESCENA PRIMERA 

Explanada delante del palacio real de Elsingor. 
Noche obscura 

FRANCISCO, BERNARDO 

Francisco estará paseándose haciendo centinela. Bernardo 
se va acercando hacia él. Estos personajes y los de la 
escena siguiente estarán armados con espada y lanza. 

Beenaedo. — ¿Quién está ahí? 

Feancisco. — No: respóndame él á mí. Deténgase, 
y diga quién es... 

Beenaedo.— Viva el rey. 

Feancisco. — ¿Es Bernardo? 

Beenaedo. — El mismo. 

Feancisco. — Tú eres el más puntual en venir á la 
hora. * 

Beenaedo.— Las doce han dado ya; bien puedes 
ir á recogerte. 

Feancisco. — Te doy mil gracias por la mudanza. 
Hace un frío que penetra, y yo estoy delicado del 
] pecho. 

Beenaedo. — ¿ Has hecho tu guardia tranquila- 
mente? 

Feancisco.— Ni un ratón se ha movido. 

Beenaedo. — Muy bien. Buenas noches. Si encuen- 
tras á Horacio y Marcelo, mis compañeros de guar- 
dia, diles que vengan presto. 



611818 



6 HAMLET 

Fkanoisco. — Me parece que los oigo... Alto ahí. 
¡Eh! ¿Quién va? 

ESCENA II 
HORACIO, MARCELO y dichos 

Horacio.— Amigos de este país. 

Marcelo. — Y fieles vasallos del rey de Dinamarca. 

Francisco. — Buenas noches. 

Marcelo.— ¡Oh honrado soldado! Pásalo bien. 
¿Quién te relevó de la centinela? 

Francisco. — Bernardo, que queda en mi lugar. Bue- 
nas noches. 

(Tase Francisco. Marcelo y Horacio se acercan adonde 
está Bernardo haciendo centinela). 

Marcelo. — ¡ Hola, Bernardo ! 

Bernardo. — ¿Quién está ahí? ¿Es Horacio? 

Horacio. — Un pedazo de él. 

Bernardo.— Bien venido, Horacio; Marcelo, bien 
venido. 

Marcelo. — Y qué, ¿se ha vuelto á aparecer aque- 
lla cosa esta noche? 

Bernardo. — Yo nada he vis Lo. 

Marcelo. — Horacio dice que es aprensión nuestra, 
y nada quiere creer de cuanto le he dicho acerca de 
ese espantoso fantasma que hemos visto ya en dos 
ocasiones. Por eso le he rogado que se venga á la 
guardia con nosotros, para que si esta noche vuelve 
el aparecido, pueda dar crédito á nuestros ojos, y 
le hable si quiere. 

Horacio. — ¡Qué! No, no vendrá. 

Bernardo. — Sentémonos un rato, y deja que asal- 
temos de nuevo tus oídos con el suceso que tanto 
repugnan oir, y que en dos noches seguidas hemos 
ya presenciado nosotros. 

Horacio. — Muy bien: sentémonos, y oigamos lo 
que Bernardo nos cuente. (Siéntanse los tres). 

Bernardo.— La noche pasada, cuando esa misma 
estrella que está al occidente del polo había hecho 
ya su carrera para iluminar aquel espacio del cielo 



HAMLET 7 

donde ahora resplandece, Marcelo y yo, á tiempo 
que el reloj daba la una... 

Marcelo. — Chit. Calla; mírale por dónde viene 
otra vez. 

(Se aparece á un extremo del teatro la sombra del rey 

Hamlet armado de todas armas, con un manto real, 

yelmo en la cabeza, y la visera alzada. Los soldados y 

Horacio se levantan despavoridos). 

Bernardo. — Con la misma figura que tenía el di- 
funto rey. 

Marcelo. — Horacio, tú que eres hombre de estu- 
dios, habíale. 

Bernardo. —¿No se parece todo al rey? Mírale, 
Horacio. 

Horacio. — Muy parecido es... Su visla me contur- 
ba con miedo y asombro. 

Bernardo. — Querrá que le hablen. 

Marcelo. — Habíale, Horacio. 

Horacio (se encamina hacia donde está la sombra). — 
¿Quién eres tú, que así usurpas este tiempo á la 
noche, y esa presencia noble y guerrera que tuvo 
un día la majestad del soberano dinamarqués que 
yace en el sepulcro? Habla: por el cielo te lo pido. 

(Vase la sombra á paso lento). 

Marcelo. — Parece que está irritado. 

Bernardo. — ¿Ves? Se va como despreciándonos. 

Horacio. — Detente, habla. Yo te lo mando, habla. 

Marcelo. — Ya se fué. No quieres responderos. 

Bernardo.— ¿Qué tal, Horacio? Tú tiemblas, y has 
perdido el color. ¿No es esto algo más que apren- 
sión? ¿Qué te parece? 

Horacio. — Por Dios, que nunca lo hubiera creído 
sin la sensible y cierta demostración de mis pro- 
pios ojos. 

Marcelo.— ¿No es enteramente parecido al rey? 

Horacio. — Como tú á ti mismo. Y tal era el arnés 
de que iba ceñido cuando peleó con el ambicioso 
rey de Noruega; y así le vi arrugar ceñudo la frente 
cuando en una alteración colérica hizo caer al de 
Polonia sobre el hielo, de un solo golpe... ¡Extraña 
aparición es ésta! 

Marcelo.— Pues de esa manera, y á esta misma 



O HAMLET 

hora de la noche, se ha paseado dos veces con ade- 
mán guerrero delante de nuestra guardia. 

Hoeacio.— Yo no comprendo el fin particular con 
que e:'o sucede; pero en mi ruda manera de pen- 
sar, pronos Jca alguna extraordinaria mudanza á 
nuestra nación. 

Iuakcelo. — Ahora bien, sentémonos (siéntanse); y 
decidme, cualquiera de vosotros que lo sepa, ¿por 
qué fatigan todas las noches á los vasallos con estas 
guardias tan penosas y vigilantes? ¿Para qué es 
esta fundición de cañones de bronce, y este acopio 
extranjero de máquinas de guerra? ¿A qué fin esa 
multitud de carpinteros de marina, precisados á 
un afán molesto, que no distingue el domingo de 
lo restante de la semana? ¿Qué causas puede haber 
para que sudando el trabajador apresurado junte las 
noches á los días? ¿Quién de vosotros podrá de- 
círmelo? 

Hoeacio. — Yo te lo diré, ó á lo menos los rumo- 
res que sobre esto corren. Nuestro último rey (cuya 
imagen acaba de aparecérsenos) fué provocado a 
combate; como ya sabéis, por Fortimbrás de No- 
ruega, estimulado éste de la más orgullosa emula- 
ción. En aquel desafío, nuestro valeroso Hamlet 
(que tal renombre alcanzó en la parte del mundo 
que nos es conocida) mató á Fortimbrás, el cual 
por un contrato sellado y ratificado según el fuero 
de las armas, cedía al vencedor (dado caso que 
muriese en la pelea) todos aquellos países que esta- 
ban bajo su dominio. Nuestro rey se obligó también 
á cederle una porción equivalente, que hubiera pa- 
sado a manos de Fortimbrás, como herencia suya, 
si hubiese vencido; así como, en virtud de aquel 
convenio y de los artículos estipulados, recayó lodo 
en Hamlet. Ahora el joven Fortimbrás, de un ca- 
rácter fogoso, falto de experiencia y lleno de presun- 
ción, ha ido recogiendo de aquí y de allí por las 
fronteras de Noruega una turba de gente resuelta 
y perdida, á quien la necesidad de comer determina 
á intentar empresas que piden valor; y según cla- 
ramente vemos, su fin no es otro que el de recobrar 
con violencia y á fuerza de armas los mencionados 
países que perdió su padre. Este es, en mi dictamen, 



HAMLET y 

■1 motivo principal de nuestras prevenciones., el de 
¡esta guardia que hacemos, y la verdadera causa de 
Ja agitación y movimiento en que toda la nación 
está. 

Bernardo. — Si no es ésa, ya no alcanzo cuál pue- 
de ser... Y en parte lo contirma la visión espantosa 
que se ha presentado armada en nuestro puesto con 
la figura misma del rey que fué y es todavía el 
autor de estas guerras. 

Horacio.— Es por cierto una mota que turba los 
ojos del entendimiento. En la época más gloriosa 
y feliz de Roma, poco antes que el poderoso César 
láyese, quedaron vacíos los sepulcros, y los amor- 
tajados cadáveres vagaron por las calles de la ciudad 
gimiendo en voz confusa; las estrellas resplandecie- 
ron con encendidas colas, cayó lluvia de sangre, se 
ocultó el sol entre celajes funestos, y el húmedo 
planeta, cuya influencia gobierna el imperio de Nep- 
tuuo, padeció eclipse, como si el fin del mundo hu- 
biese llegado. Hemos visto ya iguales anuncios de 
sucesos terribles, precursores que avisan los futuros 
deslinos: el cielo y la tierra juntos los han mani- 
festado á nuestro país y á nuestra gente... Pero... 
silencio... ¿Veis?... Allí... Otra vez vuelve... (Vuelve 
á salir la sombra por otro lado. Se levantan los tres, y 
echan mano á las lanzas. Horacio se encamina hacia la 
sombra, y los otros dos siguen detrás). Aunque el terror 
me hiela, yo le quiero salir al encuentro... Detente, 
fantasma. Si puedes articular sonidos, si tienes voz. 
habíame. Si allá donde estás puedes recibir algún 
beneficio para tu descanso y mi perdón, habíame. 
Si sabes los hados que amenazan á tu país, los cua- 
les felizmente previstos puedan evitarse, ¡ay! habla... 
O si acaso durante tu vida acumulaste en las entra- 
ñas de la tierra mal habidos tesoros, por lo que se 
dice que vosotros, infelices espíritus, después de la 
muerte vagáis inquietos, decláralo... detente y ha- 
bla... Marcelo, deténle... 

(Canta un gallo á lo lejos, y empieza á retirarse la som- 
bra; los soldados quieren detenerla haciendo uso de 
las lanzas: pero la sombra los evita, y desaparece con 
prontitud). 
Marcelo.— ¿Le daré con mi lanza? 



10 HAMLET 

Horacio.— Sí, hiérele, si no quiere detenerse. 

Bernardo.— Aquí está. 

Horacio. — Aquí. 

Marcelo. — Se ha ido. Nosotros le ofendemos, sien- 
do él un soberano, en hacer demostraciones de 
violencia. Bien que, según parece, es invulnerable 
como el aire, y núes Iros esfuerzos vanos y cosa de 
burla. 

Bernardo.— El iba ya á hablar cuando el gallo 
cantó. 

Horacio.— Es verdad, y al punto se estremeció 
como el delincuente apremiado con terrible pre- 
cepto. Yo he oído decir que el gallo, trompeta de la 
mañana, hacie despertar al dios del día con la alta 
y aguda voz de su garganta sonora, y que á este 
anuncio todo extraño espíritu errante por la tierra 
ó el mar, el fuego ó el aire, huye á su centro; y 
el fantasma que hemos visto acaba de confirmar 
la certeza de esta opinión. 

(Empieza á iluminarse lentamente el teatro). 

Marcelo.— En efecto, desapareció al cantar ei ga- 
llo. Algunos dicen que cuando se acerca el tiempo 
en que se celebra el nacimiento de nuestro Reden- 
tor, este pájaro matutino canta toda la noche, y 
que entonces ningún espíritu se atreve á salir de su 
morada; las noches son saludables, ningún planeta 
influye siniestramente, ningún maleficio produce 
efecto, ni las hechiceras tienen poder para sus en- 
cantos : ¡ tan sagrados son y tan felices aquellos 
días ! 

Horacio. — Yo también lo tengo entendido así, y 
en parte lo creo. Pero ved cómo ya la mañana, cu- 
bierta con la rosada túnica, viene pisando el rocío de 
aquel alto monte oriental. Demos fin á la guardia, 
y soy de opinión que digamos al joven Hamlet lo 
que hemos visto esta noche; porque yo os prometo 
que este espíritu hablará con él, aunque ha sido 
para nosotros mudo. ¿No os parece que le demos 
esta noticia, indispensable en nuestro celo y tan 
propia de nuestra obligación? 

Marcelo. — Sí, sí, hagámoslo. Yo sé en dónde le 
hall airemos esta mañana con más seguridad. 



HAMLET 11 

ESCENA III 

Salón de palacio 

CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO, LAERTES, 
VOLTIMAN, CORNELIO, caballeros, damas y acompa- 
ñamiento. 

Claudio.— Aunque la muerte de mi querido herma- 
no Hamlet está todavía tan reciente en nuestra me- 
moria, que obliga á mantener en tristeza los corazo- 
nes, y á que en todo el reino sólo se observe la 
imagen del dolor, con todo eso, tanto ha combatido 
en mí la razón á la naturaleza, que he conservado 
un prudente sentimiento de su pérdida, junto con la 
memoria de lo que á nosotros nos debemos. A este 
fin he recibido por esposa á la que un tiempo fué 
mi hermana y hoy reina conmigo, compañera en el 
trono de esta belicosa nación; si bien estas alegrías 
son imperfectas, pues en ellas se han unido á la 
felicidad las lágrimas, las fiestas á la pompa fúnebre, 
los cánticos de muerte á los epitalamios de himeneo, 
pesados en igual balanza el placer y la aflicción. 
Ni hemos dejado de seguir los dictámenes de vuestra 
prudencia, que en esta ocasión ha procedido con 
absoluta libertad, de lo cual os quedo muy agra- 
decido. Ahora falta deciros que el joven Fortimbrás, 
estimándome en poco, ó presumiendo que la reciente 
muerte de mi querido hermano habrá producido en 
el reino trastorno y desunión, fiado en esta soñada 
superioridad, no ha cesado de importunarme con 
mensajes, pidiéndome le restituya aquellas tierras 
que perdió su padre, y adquirió mi valeroso herma- 
no con todas las formalidades de la ley. Basta ya 
lo que de él he dicho. Por lo que á mí toca, y en 
cuanto al objeto que hoy nos reúne, véisle aquí: 
Escribo al rey de Noruega, tío del joven Fortimbrás, 
que doliente y postrado en el lecho apenas tiene 
noticia de los proyectos de su sobrino, á fin de que 
le impida llevarlos adelante; pues tengo ya exactos 
informes de la gente que levanta contra mí, su cali- 



12 IIAMLET 

dad, su número y fuerzas. Prudente Cornelio, y tú, 
Voltiman, vosotros saludaréis en mi nombre al an- 
ciano rey; aunque no os doy facultad personal para 
celebrar con él tratado alguno que exceda los lími- 
tes expresados en estos artículos. (Les da unas cartas). 
Id con Dios, y espero que manifestaréis en vuestra 
diligencia el celo de servirme. 

Voltiman. — En ésta y cualquiera otra comisión os 
daremos pruebas de nuestro respeto. 

Claudio.— No io dudaré. El cielo os guarde. 



ESCENA IV 

CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO, LAERTES, 
damas, caballeros y acompañamiento 

Claudio.— Y tú, Laertes, ¿qué solicitas? Me has 
hablado de una pretensión: ¿no me dirás cuál sea? 
En cualquiera cosa justa que pidas al rey de Dina- 
marca, no será vano el ruego. ¿Ni qué podrás pe- 
dirme, que no sea más ofrecimiento mío que de- 
manda tuya? No es más adicto á la cabeza el cora- 
zón, ni más pronta la mano en servir á la boca, que 
lo es el trono de Dinamarca para con tu padre. En 
fin, ¿qué pretendes? 

. Laeetes.— Respetable soberano, solicito la gracia 
de vuestro permiso para volver á Francia. De allí 
he venido voluntariamente á Dinamarca á manifes- 
taros mi leal afecto, con motivo de vuestra corona- 
ción; pero ya cumplida esta deuda, fuerza es confe- 
saros que mis ideas y mi inclinación me llaman de 
nuevo á aquel país, y espero de vuestra mucha 
bondad esta licencia. 

Claudio.— ¿ Has obtenido ya la de tu padre? ¿Qué 
dices, Polonio? 

Polonio. — A fuerza de importunaciones ha logra- 
do arrancar mi tardío consentimiento. Al verle tan 
inclinado, firmé últimamente la licencia de que se 
vaya, aunque á pesar mío, y os ruego, señor, que 
se la concedáis. 

Claudio. — Elige el tiempo que te parezca más 
oportuno para salir, y haz cuanto gustes y sea más 



HAMLET 13 

conducente á tu felicidad. ¡Y tú, Hamlet, mi deudo, 
mi hijo! 

Hamlet.— Algo más que deudo y menos que amigo. 

Claudio. — ¿Qué sombras de tristeza te cubren 
siempre ? 

Hamlet.— Al contrario, señor: estoy demasiado á 
la luz. 

Gertrudis.— Mi buen Hamlet, no así tu semblante 
manifieste aflicción; véase en él que eres amigo de 
Dinamarca: ni siempre con abatidos párpados bus- 
ques entre el polvo á tu generoso padre. Tú lo sa- 
bes, común es á todos; el que vive debe morir, pa- 
sando de la naturaleza á la eternidad. 

Hamlet. — Sí, señora, á todos es común. 

Gertrudis.— Pues si lo es, ¿por qué aparentas tan 
particular sentimiento ? 

Hamlet.— ¿Aparentar? No, señora, yo no sé apa- 
rentar. Ni el color negro de este manto, ni el traje 
acostumbrado en solemnes lutos, ni los interrum- 
pidos sollozos, ni en los ojos un abundante río, ni 
la dolorida expresión del semblante, junto con las 
fórmulas, los ademanes, las exterioridades de senti- 
miento, bastarán por sí solos, mi querida madre, 
á manifestar el verdadero afecto que me ocupa el 
ánimo. Estos signos aparentan, es verdad, pero son 
acciones que un hombre puede fingir... Aquí (tocán- 
dose el pecho), aquí dentro tengo lo que es más que 
apariencia: lo restante no es otra cosa que atavíos 
y adornos del dolor. 

Claudio. — Bueno y laudable es que tu corazón 
pague á un padre esa lúgubre deuda, Hamlet; pero 
no debes ignorarlo: tu padre perdió un padre tam- 
bién, y aquél perdió el suyo. El que sobrevive limita 
la filial obligación de su obsequiosa tristeza á un 
cierto término; pero continuar en interminable des- 
consuelo es una conducta de obstinación impía. Ni 
es natural en el hombre tan permanente afecto, que 
anuncia una voluntad rebelde á los decretos de la 
Providencia, un corazón débil, un alma indócil, un 
talento limitado y falto de luces. ¿Será bien que el 
corazón padezca, queriendo neciamente resistir á 
lo que es y debe ser inevitable? ¿á lo que es tan 
común como cualquiera de las cosas que más á 



14 HAMLET 

menudo Hieren nuestros sentidos? Este es un delito 
contra el cielo, contra la muerte, contra la naturaleza 
misma; es hacer una injuria absurda á la razón, que 
nos da en la muerte de nuestros padres la más fre- 
cuente de sus lecciones, y que nos está diciendo des- 
de el primero de los nombres hasta el último que 
hoy espira: «mortales, ved aquí vuestra irrevoca- 
ble suerte.» Modera, pues, yo te lo ruego, esa inútil 
tristeza; considera que tienes un padre en mí, puesto 
que debe ser notorio al mundo que tú eres la per- 
sona más inmediata á mi trono, y que te amo con 
el afecto más puro que puede tener á su hijo un 
padre. Tu resolución de volver á los estudios de 
Witemberga es la más opuesta á nuestro deseo, y 
antes bien te pedimos que desistas de ella, perma- 
neciendo aquí estimado y querido á vista nuestra, 
como el primero de mis cortesanos, mi pariente y 
mi hijo. 

Gekteudis. — Yo te ruego, Hamlet, que no vayas 
á Witemberga: quédate con nosotros. No sean vanas 
las súplicas de tu madre. 

Hamlet. — Obedeceros en todo será siempre mi pri- 
ner conato. 

Claudio.— Por esa afectuosa y plausible respuesta 
quiero que seas otro yo en el imperio danés. Venid, 
señora. La sincera y fiel condescendencia de Hamlet 
ha llenado de alegría mi corazón. En aplauso de este 
acontecimiento no celebrará hoy Dinamarca festivos 
brindis, sin que lo anuncie á las nubes el cañón 
robusto, y el cielo retumbe muchas veces á las acla- 
maciones del rey, repitiendo el trueno de la tierra. 
Venid. 



ESCENA V 

HAMLET 

¡ Oh, si esta demasiado sólida masa de carne pu- 
diera ablandarse y liquidarse disuelta en lluvia de 
lágrimas, ó el Todopoderoso no asestara el cañón 
contra el homicida de sí mismo! ¡Oh Dios! i oh Dios 
mío! j Cuan fatigado ya de todo, juzgo molestos, in- 



HAMLET 15 

sípidos y vanos los placeres del mundo! Nada, nada 
quiero de él: es un campo inculto y rudo, que sólo 
abunda en frutos groseros y amargos. ¡Que esto 
haya llegado á suceder á los dos meses que él ha 
muerto!... No, ni tanto; aun no há dos meses. Aquel 
excelente rey que fué, comparado con éste, como 
con un sátiro, Hiperión; tan amante de mi madre, 
que ni á los aires celestes permitía llegar atrevidos 
á su rostro. ¡Oh cielo y tierra!... ¿para qué conservo 
la memoria? Ella, que se le mostraba tan amorosa 
como si en la posesión hubieran crecido sus deseos. 
[Y no obstante, en un mes... ¡ah! no quisiera pensar 
fen esto. ¡Fragilidad, tú tienes nombre de mujer! 
En el corto espacio de un mes, y aun antes de rom- 
per los zapatos con que, semejante á Niobe, bañada 
en lágrimas, acompañó el cuerpo de mi triste padre... 
sí, ella, ella misma... ¡Cielos! una fiera, incapaz 
de razón y discurso, hubiera mostrado aflicción 
más durable. Se ha casado, en fin, con mi tío, her- 
mano de mi padre; pero no más parecido á él, que 
bo lo soy á Hércules. En un mes... enrojecidos aún 
los ojos con el pérfido llanto, se casó. ¡ Ah delincuen- 
te precipitación, ir á ocupar con tal diligencia un 
lecho incestuoso! Ni esto es bueno, ni puede pro- 
ducir bien. Pero hazte pedazos, corazón mío, que 
mi lengua debe reprimirse. 

ESCENA VI 
HAMLET, HORACIO, BERNARDO, MARCELO 

Hokacio. — Buenos días, señor. 

Hamlet.— Me alegro de verte bueno... ¿Es Horacio, 
ó me he olvidado de mí propio? 

Hokacio.— El mismo soy, y siempre vuestro humil- 
de criado, 

Hamlet.— Mi buen amigo, yo quiero trocar contigo 
ese título que te das. ¿A qué has venido de Witern- 
berga?... ¡Ah, Marcelo! 

Marcelo. — Señor. 

Hamlet. — Mucho me alegro de verte con salud 
también. Pero, la verdad, ¿a qué has venido de Wi- 
temberga? 



16 HAMLET 

Hoeacio. — Señor... deseos de holgarme. 

Hamlet. — No quiera oir de boca de tu enemigo 
otro tanto; ni podrás forzar mis oídos á crue admi- 
tan una disculpa que te ofende. Yo sé que no eres 
desaplicado. Pero dime, ¿qué asuntos tienes en El- 
singor? Aquí te enseñaremos á ser gran bebedor 
antes que te vuelvas. 

Horacio. — He venido á ver los funerales de vues- 
tro padre. 

Hamlet. — No se burle de mí, por Dios, señor con- 
discípulo. Yo creo que habrás venido á las bodas 
de mi madre. 

Horacio.— Es verdad: ¡como se han celebrado in- 
mediatamente! 

Hamlet. — Economía, Horacio, economía. Aun no 
se habían enfriado los manjares cocidos para el 
convite del duelo, cuando se sirvieron en las mesas 
de la boda... ¡Oh! yo quisiera haberme hallado en 
el cielo con mi mayor enemigo, antes que haber 
visto aquel día. ¡Mi padre!... me parece que veo á 
mi padre. 

Horacio.— ¿En dónde, señor? 

Hamlet.— Con los ojos del alma, Horacio. 

Horacio. — Alguna vez le vi. Era un buen rey. 

Hamlet. — Era un hombre tan cabal en todo, que 
no espero hallar otro semejante. 

Horacio.— Señor, yo creo que le vi anoche. 

Hamlet. — ¿Le viste? ¿A quién? 

Horacio. — Al rey vuestro padre. 

Hamlet.— ¿Al rey mi padre? 

Horacio. — Prestadme oído atento, suspendiendo un 
rato vuestra admiración, mientras os refiero este 
caso maravilloso, apoyado con el testimonio de es- 
tos caballeros. 

Hamlet. — Sí, por Dios, dímelo. 

Horacio. — Estos dos señores, Marcelo y Bernardo, 
le habían visto dos veces hallándose de guardia, 
como á la mitad de la profunda noche. Una figura 
semejante á vuestro padre, armado según él solía 
de pies a cabeza, se les puso delante, caminando 
grave, tardo y majestuoso por donde ellos estaban.; 
Tres vec'^s pasó de esta manera ante sus Ojos, que¡ 
oprimía el pavor, acercándose hasta donde ellos [ 



HAMLET 17 

pocían alcanzar con sus lanzas; pero débiles y casi 
helados con el miedo, permanecieron mudos sin 
osar hablarle. Diéronme parte de este secreto horri- 
ble; voime a la guardia con ellos la tercera noche, 
y allí encontré ser cierto cuanto me habían dicho, 
así en la hora como en la forma y circunstancias 
de aquella aparición. La sombra volvió en efecto. 
Yo conocí á vuestro padre, y es tan parecido á él, 
como lo son entre sí estas dos manos mías. 

Hamlet.— ¿Y en dónde fué eso? 

Maecelo. — En la muralla de palacio, donde es- 
tábamos de centinela. 

Hamlet. — ¿Y no le hablasteis? 

Horacio.— Sí, señor, yo le hablé; pero no me dio 
respuesta alguna. No obstante, una vez me parece 
eme alzó la cabeza haciendo con ella un movimiento, 
como si fuese a hablarme; pero al mismo tiempo se 
oyó la aguda voz del gallo matutino, y al sonido 
hu3 r ó con presta fuga desapareciendo de nuestra 
vista. 

Hamlet. — ¡Es cosa bien admirable! 

Horacio. — Y tan cierta como mi existencia. Nos- 
otros hemos creído que era obligación nuestra avi- 
saros de ello, mi venerable príncipe. 

Hamlet. — Sí, amigos, sí... pero esto no me llena 
de turbación. ¿Estáis de centinela esta noche? 

Todos. — Sí, señor. 

Hamlet.— ¿Decís que iba armado? 

Todos. — Sí, señor, armado. 

Hamlet. — ¿De la frente al pie? 

Todos.— Sí, señor, de pies á cabeza. 

Hamlet. — Luego no le visteis el rostro. 

Hoeacio. — Le vimos, porque traía la visera alzada. 

Hamlet.— Y qué, ¿parecía que estaba irritado? 

Horacio. — Más anunciaba su semblante el dolor, 
que la ira. 

Hamlet. — ¿Pálido, ó encendido? 

Hoeacio. — No, muy pálido. 

Hamlet. — ¿Y fijaba la vista en vosotros? 

Hoeacio. — Constantemente. 

Hamlet. — Yo hubiera querido hallarme allí. 

Hoeacio.— Mucho pavor os hubiera causado. 

2 



18 HAMLET 

Hamlet.— Sí, fes verdad, sí... ¿Y permaneció mucho 
tiempo ? 

Horacio. — El que puede emplearse en contar desde 
uno hasta ciento con moderada diligencia. 

Marcelo. — Más, más estuvo. 

Horacio.— Cuando yo le vi, no. 

Hamlet. — La barba blanca, ¿eh? 

Horacio. — Sí, señor, como yo se la había visto, 
cuando vivía, de un color ceniciento. 

Hamlet. — Quiero ir esta noche con vosotros al 
puesto, por si acaso vuelve. 

Horacio.— ¡Oh! sí volverá, yo os lo aseguro. 

Hamlet. — Si él se me presenta en la figura de mi 
noble padre, yode hablaré, aunque el infierno mismo 
abriendo sus entrañas, me impusiera silencio. Yo os 
pido á todos, que así como hasta ahora habéis ca- 
llado' a los ¡demás lo que visteis, de hoy en adelante 
lo ocultéis con el mayor sigilo; y sea cual fuere el 
suceso de esta noche, fiadlo al pensamiento, pero 
no a la lengua; yo sabré remunerar vuestro celo. 
Dios os guarde, amigos. Entre once y doce iré á 
buscaros á la muralla. 

Tonos. — Nuestra obligación es serviros. 

Hamlet.— Sí, conservadme vuestro amor, y estad 
seguros del mío. Adiós. (Vanse los tres.) El espíritu de 
mi padre... con armas... no es eslo bueno. Recelo 
alguna maldad. ¡Oh, si la noche hubiese ya llegado! 
Esperémosla tranquilamente, alma mía. Las malas 
acciones, aunque toda la tierra 3 as oculte, se descu- 
bren al fin á la vista humana. 



ESCENA VII 

Sala da casa da Polonio 

LAERTES, OFELIA 

Laertes. — Ya tengo todo mi equipaje á bordo. 
Adiós, hermana, y cuando los vientos sean favo- 
rables y seguro el paso del mar, no te descuides 
en darme nuevas de ti. 



HAMLET 19 

Ofelia. — ¿Puedes dudarlo? 

Laertes. — Por lo que hace al frivolo obsequio 
de Hamlet, debes considerarle como una mera cor- 
tesanía, un hervor de la sangre, una violeta que 
en la primavera juvenil de la naturaleza se ade- 
lanta á vivir, y no permanece; hermosa, no durable; 
perfume de un momento, y nada más. 

Ofelia. — ¿Nada más? 

Laertes. — Pienso que no; porque no sólo en 
nuestra juventud se aumentan las fuerzas y tamaño 
del cuerpo, sino que las facultades interiores del 
talento y del alma crecen también con el templo 
en que ella reside. Puede ser que él te ame ahora 
pon sinceridad, sin que manche borrón alguno la 
pureza de su intención; pero debes temer al con- 
sidera!' su grandeza, que no tiene voluntad propia, 
y que vive sujeto á obrar según á su nacimiento 
corresponde. El no puede, como una persona vulgar, 
elegir por sí mismo, puesto que de su elección de- 
pende la salud y la prosperidad de todo un reino; 
y ve aquí por qué esta elección debe arreglarse a la 
condescendencia unánime de aquel cuerpo de quien 
es cabeza. Así pues, cuando él diga que te ama, será 
prudencia en ti no darle crédito, reflexionando que 
en el alto lugar que ocupa, nada puede cumplir de 
lo que promete, sino aquello que obtenga el con- 
sentimiento de la parte más principal de Dinamarca. 
Considera cuál pérdida padecería tu honor, si con 
demasiada credulidad dieras oídos á su voz lison- 
jera, perdiendo la libertad del corazón, ó facilitando 
á sus instancias impetuosas el tesoro de tu hones- 
tidad. Teme, Ofelia; teme, querida hermana; no sigas 
inconsiderada tu inclinación; huye el peligro, colo- 
cándote fuera de tiro de los amorosos deseos. La 
doncella más honesta es libre en exceso, si descubre 
su belleza al rayo de la luna. La virtud misma 
no puede librarse de los golpes de la calumnia. 
Muchas veces el insecto roe las flores hijas del 
verano, aun antes que su botón se rompa; y al 
tiempo que la aurora matutina de la juventud es- 
parce su blando rocío, los vientos mortíferos son más 
frecuentes. Conviene pues no omitir precaución al- 
guna, pues la mayor seguridad estriba en el temor 



20 HAMLET 

prudente. La juventud, aun cuando nadie la combata, 
halla en sí misma su propio enemigo. 

Ofelia. — Yo conservaré para defensa de mi cora- 
zón tus saludables máximas. Pero, mi buen hermano, 
mira no hagas tú lo que algunos rígidos pastores 
hacen, mostrando áspero y espinoso el camino del 
cielo, mientras como impíos y abandonados disolutos 
pisan ellos la senda florida de los placeres, sin cui- 
darse de practicar su propia doctrina. 

Laertes.— ¡Oh! no lo receles. Yo me detengo de- 
masiado; pero allí viene mi padre: pues la ocasión 
es favorable, me despediré de él otra vez. Su bendi- 
ción repetida será un nuevo consuelo para mí. 



ESCENA VIII 

POLONIO, LAERTES, OFELIA 

Polonio.— ¿Aun estás aquí? ¡Qué mala vergüenza! 
A bordo, á bordo; el viento impele ya por la popa 
tus velas,, y á ti solo aguardan. Recibe mi bendición, 
y procura imprimir en la memoria estos pocos pre- 
ceptos: No publiques con facilidad lo que pienses, 
ni ejecutes cosa no bien premeditada primero. Debes 
ser afable, pero no vulgar en el trato. Une á tu alma 
con vínculos de acero aquellos amigos que adop- 
taste después de examinada su conducta; pero no 
acaricies con mano pródiga á los que acaban de 
salir del cascarón y aun están sin plumas. Huye 
siempre de mezclarte en disputas; pero una vez 
metido en ellas, obra de manera que tu contrario 
huya de ti. Presta el oído á todos, y á pocos la voz. 
Oye las censuras de los demás; pero reserva tu 
propia opinión. Sea tu vestido tan costoso cuanto 
tus Tacultades lo permitan, pero no afectado en 
su hechura; rico, no extravagante; porque el traje 
dice por lo común quién es el sujeto, y los caba- 
lleros y principales señores franceses tienen el gusto 
muy delicado en esta materia. Procura no dar ni 
pedir prestado á nadie; porque el que presta suele 
perder á un tiempo el dinero y el amigo, y el que 
se acostumbra á pedir prestado falta al espíritu 



HAMLET 21 

de economía y buen orden que nos es tan útil. Pero 
sobre todo, usa de ingenuidad contigo mismo, y 
no podrás ser falso con los demás: consecuencia 
tan necesaria como que la noche suceda al día. Adiós, 
y él permita que mi bendición haga fructificar en 
ti esos consejos. 

Laeetes. — Humildemente os pido vuestra licencia. 
(Se arrodilla y besa la mano á Polonio.) 

Polonio. — Sí, el tiempo te está convidando, y tus 
criados esperan; vete. 

Laeetes. — Adiós, Ofelia (abrazándose Ofelia y Laer- 
tes) y acuérdate bien de lo que te he dicho. ' 

Ofelia. — En mi memoria queda guardado, y tú 
mismo tendrás la llave. 

Laertes. — Adiós. 



ESCENA IX 
POLONIO, OFELIA 

Polonio. — ¿\ qué es lo que te ha dicho, Ofelia? 

Ofelia. — Si gustáis de saberlo, cosas relativas al 
príncipe Hamlet. 

Polonio. — Bien pensado, en verdad. Me han dicho 
que de poco tiempo á esta parte te ha visitado varias 
veces privadamente, y que tú le has admitido con 
mucha complacencia y libertad. Si esto es así (como 
me lo han asegurado, á fin de que prevenga el ries- 
go), debo advertirte que no te has portado con 
aquella delicadeza que corresponde á una hija mía 
y á tu propio honor. ¿Qué es lo que ha pasado 
entre los dos? Dime la verdad. 

Ofelia.— Últimamente me ha declarado con mu- 
cha ternura su amor. 

Polonio.— ¡Amor! ¡ah! Tú hablas como una mu- 
chacha loquilla y sin experiencia en circunstancias 
tan peligrosas. ¡Ternura la llamas! ¿Y tú das cré- 
dito á esa ternura? 

Ofelia. — Yo, señor, ignoro lo que debo creer. 

Polonio. — En efecto es así, y yo quiero enseñár- 
telo. Piensa bien, que eres una niña, que has reci- 
bido por verdadera paga esas ternuras que no son 



22 HAMLET 

moneda corriente. Estímate en más á ti propia; 
pues si te aprecias en menos de lo que vales (por 
seguir la comenzada alusión), harás que pierda el 
entendimiento. 

Ofelia. — El me ha requerido de amores, es verdad; 
pero siempre con una apariencia honesta, que... 

Polonio. — Sí, por cierto; apariencia puedes lla- 
marla. ¿Y bien? Prosigue. 

Ofelia. — .Y autorizó cuanto me decía con los más 
sagrados juramentos. 

Polonio. — Sí, ésas son redes para coger codor- 
nices. Yo sé muy bien, cuando la sangre hierve, 
con cuánta prodigalidad presta el alma juramentos 
á la lengua; pero son relámpagos, hija mía, que 
dan más luz que calor: éstos y aquéllos se apagan 
pronto, y no debes tomarlos por fuego verdadero, 
ni aun en el instante mismo en que parece que 
sus promesas van á efectuarse. De hoy en adelante 
cuida de ser más avara de tu presencia virginal; 
pon tu conversación á precio más alto, y no á la 
primera insinuación admitas coloquios. Por lo que 
toca al príncipe, debes creer de él solamente que 
es un joven, y que si una vez afloja las riendas, 
pasará más allá de lo que tú le puedes permitir. 
En suma, Ofelia, no creas sus palabras, que son 
fementidas, ni es verdadero el color que aparenta; 
son intereesoras de profanos deseos; y si parecen 
sagrados y piadosos votos, es sólo para engañar 
mejor Por último, te digo claramente, que de hoy 
más no quiero que pierdas los momentos ociosos 
en hablar ni mantener conversación con el príncipe. 
Cuidado con hacerlo así; yo te lo mando. Vete 
á tu aposento. 

Ofelia. — Así lo haré, señor. 

ESCENA X 

Explanada delante del palacio. I'Tooíts obscura 
HAMLET, HORACIO, MARCELO 

Hamlet.— El aire es frío y sutil en demasía. 
Hoeacio. — En efecto, es agudo y penetrante. 
Hamlet.— ¿Qué hora es ya? 



HAMLET 23 

Horacio.— Me parece que aun no son las doce. 

Marcelo.— No, ya han dado. 

Horacio.— No las he oído. Pues en tal caso ya 
está cerca el tiempo en que el muerto suele pa- 
searse. Pero ¿qué significa este ruido, señor? 

(Suena á lo lejos música de clarines y timbales.) 

Hamlet. — Esta noche se huelga el rey, pasándola 
desvelado en un banquete con gran vocería y tras- 
piés de embriaguez; y a cada copa del Rhin que 
bebe, los timbales y trompetas anuncian con estré- 
pito sus victoriosos brindis. 

Horacio.— ¿Se acostumbra eso aquí? 

Hamlet. — Sí se acostumbra; pero aunque he na- 
cido en este país y estoy hecho á sus estilos, me pare- 
ce que sería más decoroso quebrantar esta costum- 
bre que seguirla. Un esceso tal, que embrutece el 
entendimiento, nos infama á los ojos de las otras 
naciones desde oriente á occidente. Nos llaman 
ebrios; manchan nuestro nombre con este diciado 
afrentoso, y en verdad que él solo, por mas que 
poseamos en alto grado otras buenas cualidades, 
basta á empañar el lustre de nuestra reputación. 
Así acontece frecuentemente a los hombres. Cual- 
quier defecto natural en ellos, sea de nacimiento, 
del cual no son culpables (puesto que nadie puede 
escoger su origen), sea cualquier desorden ocurrido 
en su temperamento, que muchas veces rompe los 
límites y reparos de la razón, ó sea cualquier hábito 
que se aparta demasiado de las costumbres recibidas, 
llevando estos hombres consigo el signo de un solo 
defecto que imprimió en ellos la naturaleza ó el aca- 
so, aunque sus virtudes fuesen tantas cuantas es 
concedido á un mortal, y tan puras como la bondad 
celeste, serán, no obstante, amancilladas en el con- 
cepto público por aquel único vicio que las acom- 
paña; un solo adarme de mezcla quita el valor al 
más precioso metal, y le envilece. 

Horacio. — ¿Veis, señor? ya viene, 

(Aparécese la sombra del rey Hamlet hacia el fondo del 
teatro. Hamlet al verla se retira lleno de horror, y des- 
pués se encamina hacia ■ ella.) 

Hamlet. — ¡Angeles y ministros de piedad, defen- 



24 ' HAMLET 

dednos! Ya seas alma dichosa ó condenada visión, 
traigas contigo aura celestial ó ardores del infierno, 
sea malvada ó benéfica intención la tuya, en tal 
forma te me presentas, que es necesario que yo te 
hable. Sí, te he de hablar... Hamlet, mi rey, mi 
padre, soberano de Dinamarca... ¡Oh! respóndeme, 
no me atormentes con la duda. Dime, ¿por qué 
tus venerables huesos, ya sepultados, han roto su 
vestidura fúnebre? ¿Por qué el sepulcro, donde te 
dimos urna pacífica te ha echado de sí, abriendo 
sus senos que cerraban pesados mármoles? ¿Cuál 
puede ser la causa de que tu difunto cuerpo, del 
iodo armado, vuelva otra vez á ver los rayos pálidos 
de la luna, añadiendo á la noche horror? ¿y que 
nosotros, ignorantes y débiles por naturaleza, pa- 
dezcamos agitación espantosa con ideas que exceden 
á los alcances de nuestra razón? Di, ¿por qué es 
esto? ¿por qué? ó ¿qué debemos hacer nosotros? 

Horacio. — Os hace señas de que le sigáis, como 
si deseara comunicaros algo á solas. 

Marcelo. — Ved con qué expresivo ademán os indica 
que le acompañéis á lugar más remoto; pero no hay 
que ir con él. 

Horacio. — No, por ningún motivo. 

Hamlet. — Si no quiere hablar, habré de seguirle. 

Horacio. — No hagáis tal, señor. 

Hamlet.— ¿Y por qué no? ¿Qué temores debo te- 
ner? Yo no estimo la vida en nada, y á mi alma ¿qué 
puede él hacerle, siendo como él mismo cosa inmor- 
tal?... Otra vez me llama... Voile a seguir. 

Horacio. — Pero, señor, si os arrebata al mar o á 
la espantosa cima de ese monte, levantado sobre 
los peñascos que baten las ondas, y allí tomase 
alguna otra forma horrible, capaz de impediros el 
uso de razón, y enajenarla con frenesí... ¡Ay! ved 
lo que hacéis. El lugar solo inspira ideas melancó- 
licas á cualquiera que mire la enorme distancia 
desde aquella cumbre al mar, y sienta en la pro- 
fundidad su bramido ronco. 

Hamlet.— Todavía me llama... Camina. Ya te sigo. 

(La sombra hará los movimientos que indica ek^diálogo. 
Horacio y Marcelo quieren detener á Hamlet, y él los 
aparta con violencia, y la sigue.) 



HAMLET ' 25 

Marcelo. — No, señor, no iréis. 

H amlet. — D e j acune. 

Horacio. — Creedme, no le sigáis. 

H amlet.— Mis hados me conducen y prestan á 
la menor fibra de mi cuerpo la nerviosa robustez 
del león de Nemea. Aun me llama... Señores, apartad 
esas manos... por Dios... ó quedará muerto á las 
mías el que me detenga... Otra vez te digo que andes, 
que voy á seguirte. 

ESCENA XI 
HORACIO, MARCELO 

Horacio.— Su exaltada imaginación le arrebata. 
Marcelo.— Sigámosle, que en esto no debemos obe- 
decerle. 

Horacio. — Sí, vamos detrás de él... ¿Cuál será el 
fin de esle suceso? 

Marcelo. — Algún grave mal se oculía en Dina- 
marca. 
I Horacio. — Los cielos dirigirán el éxito. 
Marcelo. — Vamos, sigámosle. 
ESCENA XII 

Parts remota, cercana al mar' vista á lo lejos del 
palacio de Elsingor 

HAMLET, la sombra del rey HAMLET 

Hamlet.— ¿A dónde me quieres llevar? Habla, yo 
; no paso de aquí. 

La somera. — Mírame. 

Hamlet. — Ya te miro. 

La sombra. — Cuasi es ya llegada la hora en que 
debo restituirme á las sulfúreas y atormentadoras 
llamas. 

Hamlet. — ¡Oh, alma infeliz! 

La sombra. — No me compadezcas: presta sólo aten- 
tos oídos alo que voy á revelarte. 

Hamlet. — Habla, yo te prometo atención. 

La sombra. — Luego que me oigas, prometerás ven- 
ganza. 

Hamlet.— ¿Por qué? 

La sombra.— Yo soy el alma de tu padre, destinada 



26 HAMLET 

por cierto tiempo á vagar de noche, y aprisionada 
en fuego durante el día, hasta que sus llamas puri- 
fiquen las culpas que cometí en el mundo. ¡Oh! 
si no me fuera vedado manifestar los secretos de 
la prisión que habito, pudiera decirte cosas que 
la menor de ellas bastaría á despedazar tu corazón; 
helar tu sangre joven; tus ojos, inflamados como 
estrellas, saltar de sus órbitas; tus anudados cabe- 
llos separarse, erizándose como las púas del colérico 
espín. Pero estos eternos misterios no son para 
los oídos humanos. Atiende, ¡ay! atiende. Si tuviste 
amor á tu tierno padre... 

Hamlet. — ¡Oh Dios! 

La sombra. — Venga su muerte; venga un homi- 
cidio cruel y atroz. 

Hamlet. — ¿ Homicidio ? 

La sombra. — Sí, homicidio cruel, como todos lo son; 
pero el más cruel y el más injusto y el más aleve. 

Hamlet. — Refiéremelo pres'o, para que con alas 
veloces como la fantasía, o con la prontitud de 
los pensamientos amorosos, me precipite á la ven- 
ganza. 

La sombra. — Ya veo cuan dispuesío te bailas, y 
aunque tan insensible fueras como las malezas que 
se pudren incultas en las orillas del Leteo, no de- 
jaría de conmoverte lo que voy á decir. Escúchame 
ahora, Hamlet. Esparcióse la voz de que estando 
en mi jardín dormido me mordió una serpiente. 
Todos los oídos de Dinamarca fueron groseramente 
engañados con esta fabulosa invención; pero tú debes 
saber, mancebo generoso, que la serpiente que mor- 
dió á tu padre hoy ciñe su corona. 

Hamlet.— ¡Oh! Présago me lo decía el corazón. 
¡Mi tío!... 

La sombra. — Sí, aquel incestuoso, aquel monstruo 
adúltero, valiéndose de su talento diabólico, valién- 
dose de traidores dádivas... (¡Oh, talento y dádivas 
malditas, que tal poder tenéis para seducir!) supo 
inclinar á su deshonesto apetito la voluntad de la 
reina mi esposa, que yo creía tan llena de virtud. 
¡Oh, Hamlet, cuan grande fué su caída! Yo, cuyo 
amor para con ella fué tan puro... yo, siempre tan 
fiel á los solemnes juramentos que en nuestro des- 



HAMLET 27 

posorio le hice, yo fui aborrecido, y se rindió a 
aquel miserable, cuyas prendas eran en verdad harto 
inferiores á las mías. Pero así como la virtud se- 
rá incorruptible aunque la disolución procure ex- 
citarla bajo divina forma, así la incontinencia, aun- 
que viviese unida á un ángel radiante, profanará 
con oprobio su tálamo celeste... Pero ya me parece 
que percibo el ambiente de la mañana. Debo ser 
breve. Dormía yo una tarde en mi jardín, según 
lo acostumbraba siempre. Tu tío me sorprende en 
aquella hora de quietud, y trayendo consigo una 
ampolla de licor venenoso, derrama en mi oído su 
ponzoñosa destilación, la cual de tal manera es 
contraria á la sangre del hombre, que semejante 
en la sutileza al mercurio, se dilata por todas las 
entradas y conductos del cuerpo, y con súbita fuer- 
za le ocupa, cuajando la más pura y robusta sangre 
como la leche con las gotas acidas. Este efecto 
produjo inmediatamente en mí, y el cutis hinchado, 
comenzó á despegarse á trechos con una especie 
de lepra en ásperas y asquerosas costras. Así fué, 
que estando durmiendo perdí á manos de mi herma- 
no mismo mi corona, mi esposa y mi vida á un 
tiempo. Perdí la vida cuando mi pecado estaba en 
todo su vigor, sin hallarme dispuesto para aquel 
trance, sin haber recibido el pan eucarístico, sin 
haber sonado el clamor de la agonía, sin lugar 
al reconocimiento de tanta culpa, presentado al tri- 
bunal eterno con todas mis imperfecciones sobre 
mi cabeza. ¡Oh, maldad horrible, horrible!... Si oyes 
la voz de la naturaleza, no sufras, no, que el tálamo 
real de Dinamarca sea el lecho de la lujuria y 
abominable incesto. Pero de cualquier modo que 
dirijas la acción, no manches con delito el alma, 
previniendo ofensas á tu madre. Abandona este cui- 
dado al cielo; deja que aquellas agudas puntas, 
que tiene fijas en su pecho, la hieran y atormenten. 
Adiós. Ya la luciérnaga, amortiguando su aparente 
fuego, nos anuncia la proximidad del día. Adiós, 
adiós. Acuérdate de mí. 



28 HAMLET 

ESCENA XIII 

HAMLET, y después HORACIO y MARCELO 

Hamlet.— ¡Oh vosotros, ejércitos celestiales! ¡oh 
tierra!... ¿y quién más? ¿invocaré al infierno tam- 
bién?... ¡Eh! no... Detente, corazón mío, detente; 
y vos, mis nervios, no así os debilitéis en un momen- 
to, sostenedme robustos... ¡ Acordarme de ti! Sí, alma 
infeliz, mientras haya memoria en este agitado mun- 
do. ¡Acordarme de ti! Sí, yo me acordaré y yo 
borraré de mi fantasía todos los recuerdos frivolos, 
las sentencias de los libros, las ideas é impresiones 
de lo pasado que la juventud y la observación es- 
tamparon en ella. Tu precepto solo, sin mezcla de 
otra cosa menos digna, vivirá escrito en el volumen 
de mi entendimiento. Sí, por los cielos te lo juro... 
¡ Oh, mujer la más delincuente! ¡ Oh, malvado, malva- 
do! ¡halagüeño y execrable malvado! Conviene que 
yo apunte en este libro... (Saca un libro de memorias^ 
y escribe en él.) Sí... que un hombre puede halagar 
y sonreírse, y ser un malvado: á lo menos estoy 
seguro fde que en Dinamarca hay un hombre así, 
y éste es tai tío... Sí, tú eres... ¡ Ah! pero la expresión 
que debo conservar es ésta: «Adiós, adiós, acuérdate 
de mí». Yo he jurado acordarme. 

Horacio (gritando desde adentro). — ¡Señor! ¡señor! 

Marcelo (gritando desde adentro).— \ Hamlet! 

Horacio. — Los cielos le asistan. 

Hamlet.— ¡Oh! háganlo así. 

Marcelo.— ¡Hola! ¡eh! señor. 

Hamlet.— ¡ Hola amigos, ¡eh! venid, venid acá 

(Salen Horacio y Marcelo.) 

Marcelo.— ¿Qué ha sucedido? 

Horacio.— ¿Qué noticias nos dais? 

Hamlet. — ¡ Oh ! maravillosas. 

Horacio.— Mi amado señor, decidlas. 

Hamlet. — No, que lo revelaréis. 

Horacio.— No, yo os prometo que no haré tal. 

Marcelo.— Ni yo tampoco. 

Hamlet.— ¿Creéis vosotros que pudiese haber ca- 
bido en el corazón humano...? Pero ¿guardaréis se- 
creto ? 



HAMLET 29 

Los dos. — Sí, señor, yo os lo juro. 

Hamlet.— Nó existe en toda Dinamarca un in- 
fame... que no sea un gran malvado. 

Hokacio. — Pero no era necesario, señor, que un 
muerto saliera del sepulcro á persuadirnos esa ver- 
dad. 

Hamlet. — Sí, cierto, tenéis razón; y por eso mismo, 
sin tratar más del asunto, será bien despedirnos y 
separarnos; vosotros adonde vuestros negocios ó 
vuestra inclinación os lleven... que todos tienen sus 
inclinaciones y negocios, sean los que sean; y yo, ya 
lo sabéis, á mi triste ejercicio, á rezar. 

Hoeacio. — Todas esas palabras, señor, carecen de 
sentido y orden. 

Hamlet. — Mucho me pesa de haberos ofendido con 
ellas; sí, por cierto, me pesa en el alma. 

Hoeacio. — ¡Oh! señor, no hay ofensa ninguna. 

Hamlet.— Sí, por san Patricio que sí la hay, y 
muy grande, Horacio... En cuanto á la aparición... 
es un difunto venerable... sí, yo os lo aseguro... 
Pero reprimid cuanto os fuese posible el deseo de 
saber lo que ha pasado entre él y yo. ¡Ah, mis 
buenos amigos! yo os pido, pues sois mis amigos 
y mis compañeros en el estudio y en las armas, 
que me concedáis una corta merced. 

Hoeacio. — Con mucho gusto, señor; decid cuál sea. 

Hamlet. — Que nunca revelaréis á nadie lo que 
habéis visto esta noche. 

Los dos. — A nadie lo diremos. 

Hamlet. — Pero es menester que lo juréis. 

Hoeacio. — Os doy mi palabra de no decirlo. 

Maecelo. — Yo os prometo lo mismo. 

Hamlet. — Sobre mi espada. 

Maecelo.— Ved que ya lo hemos prometido. 

Hamlet. — Sí, sí, sobre mi espada. 

La sombea.— Juradlo. 
(Se oirá la voz ele la somhra, que suena á varias distan- 
cias debajo de tierra. Hamlet y los demás, horrorizados, 

mudan de situación, según lo indica el diálogo.) 

Hamlet.— ¡Ah! ¿eso dices?... ¿Estás ahí, hombre 
de bien?... Vamos, ya le oís hablar en lo profundo. 
¿Queréis jurar? 

Hoeacio.— Proponed la fórmula. 



30 HAMLET 

Hamlet.— Que minee diréis lo que habéis visto. 
Juradlo por mi espada. 

La sombra. — Juradlo. 

Hamlet. — ¿Hic et ubique ? Mudaremos de lugar. Se- 
ñores, acercaos aquí; poned otra vez las manos en mi 
espada, y jurad por ella que nunca diréis nada de 
esto que habéis oído y visto. 

La sombra. — Juradlo por su espada. 

Hamlet. — Bien has dicho, topo viejo, bien has di- 
cho... Pero ¿cómo puedes taladrar con tal prontitud 
los senos de la tierra, diestro minador? Mudemos 
otra vez de puesto, amigos. 

Horacio.— ¡Oh! Dios de la luz y de las tinieblas, 
¡qué extraño prodigio es este! 

Hamlet. — Por eso como á un extraño debéis hospe- 
darle y tenerle oculto. Ello es, Horacio, que en el 
ciclo y en la tierra hay más de lo que puede soñar 
tu filosofía. Pero venid acá, y, como antes dije, pro- 
metedme (así el cielo os haga felices) que por más 
singular y extraordinaria que sea de hoy más mi 
conducía (puesto que acaso juzgaré á propósito afec- 
tar un proceder del todo extravagante), nunca vos- 
otros al verme así daréis nada á entender, cruzando 
los brazos de esta manera, ó haciendo con la cabeza 
este movimiento, ó con frases equívocas como: sí, 
sí, nosotros sabemos; nosotros pudiéramos si qui- 
siéramos... si gustáramos de .hablar; hay tanto que 
decir en eso; pudiera ser que... ó en fin, cualquiera 
otra expresión ambigua, semejante á estas, por donde 
se infiera que vosotros sabéis algo de mí. Juradlo: 
así en vuestras necesidades os asista el favor de 
Dios. Juradlo. 

La sombra. — Jurad. 

Hamlet. — Descansa, descansa, agitado espíritu. Se- 
ñores, yo me recomiendo a vosotros con la mayor 
instancia, y creed que por más infeliz que Hamlet 
se halle, Dios querrá que no le falten medios para 
manifestaros la estimación y amistad que os pro- 
fesa. Vamonos. Poned el dedo en la boca, yo os lo 
ruego... La naturaleza está en desorden... ¡ Iniquidad 
execrable! ¡Oh! ¡nunca yo hubiera nacido para cas- 
tigarla! Venid, vamonos juntos. 



HAMLET 31 



ACTO ÍI 

ESCENA PRIMERA 

Sala ea casa de Polonio 

POLONIO, REINALDO 

Polonio.— Reinaldo, entrégale este dinero y estas 
cartas. (Le da un bolsillo y unas carias.) 

Reinaldo.— Así lo haré, sefíor. 

Polonio.— Sería un admirable golpe de prudencia, 
que antes de verle te informaras de su conducta. 

Reinaldo. — En eso mismo estaba yo. 

Polonio. — Sí, es muy buena 'dea, muy buena. Mira, 
lo primero has de averiguar qué dinamarqueses hay 
©n París, y cómo, en qué términos, con quién y 
dónde están, á quién tratan, qué gastos tienen; y 
sabiendo por estos rodeos y preguntas indirectas 
que conocen á mi hijo, entonces ve en derechura á 
tu objeto, encaminando á él en particular tus in- 
dagaciones. Haz como si le conocieras de lejos, di- 
ciendo: sí, conozco á su padre, y á algunos amigos 
suyos, y au i á él un poco... ¿Lo has entendido? 

Reinaldo.— Sí, señor, muy bien. 

Polonio. — Sí, le conozco un poco; pero... (has de 
añadir entonces) pero no le he tratado. Si es el que 
yo creo, á fe que es bien calavera; inclinado á tal 
o tal vicio... y luego cürás de él cuanto quieras fin- 
gir; digo, pero que no sean cosas tan fuertes que 
puedan deshonrarle. Cuidado con eso. Habla sólo de 
aquellas travesuras, aquellas locuras y extravíos co- 
munes á todos que ya se reconocen por compañeros 
inseparables de la juventud y la libertad. 

Reinaldo.— Como el jugar, ¿eh? 

Polonio. — Sí, el jugar, beber, esgrimir, jurar, dis- 
putar, putear... Hasta esto bien puedes alargarte. 

Reinaldo. — Y aun con eso hay harto para quitarle 
el honor. 



32 HAMLET 

Polonio. — No por cierto; además, que todo depende 
del modo que le acuses. No debes achacarle delitos 
escandalosos, ni pintarle como un joven abando- 
nado enteramente a la disolución; no, no es ésa mi 
idea. Has de insinuar sus defectos con tal arte, que 
parezcan nulidades producidas de falla de sujeción, 
y no otra cosa, extravíos de una imaginación ardien- 
te, ímpetus nacidos de la efervescencia general de 
la sangre. 

Reinaldo.— Pero, señor... 

Polonio. — ¡ Ah ! tú querrás saber con que fin debes 
hacer esto, ¿eh? 

Reinaldo. — Gustaría de saberlo. 

Polonio. — Pues, señor, mi fin es éste, y creo que 
es proceder con mucha cordura. Cargando estas 
pequeñas faltas sobre mi hijo (como ligeras manchas 
de una obra preciosa), ganarás por medio de la 
conversación la confianza de aquél a quien pretendas 
examinar. Si él está persuadido de que el muchacho 
tiene los mencionados vicios que tú le imputas, no 
dudes que él convenga con tu opinión, diciendo: 
señor mío, ó amigo, ó caballero, en fin, según el 
título ó dictado de la persona ó del país... 

Reinaldo. — Sí, ya estoy. 

Polonio. — Pues entonces él dice... dice... ¿Qué 
iba yo a decir ahora...? Algo iba yo a decir. ¿En 
qué estábamos? 

Reinaldo. — En que él concluirá diciendo al amigo 
ó al caballero... 

Polonio. — Sí, concluirá diciendo... es verdad... así 
te dirá precisamente: Es verdad, yo conozco á ese 
mozo, ayer le vi, ó cualquier otro día, ó en tal y 
tal ocasión, con éste ó con aquel sujeto; y allí, como 
habéis dicho, le vi que jugaba, allá le encontré en 
una comilona, acullá en una quimera sobre el juego 
de pelota, y... (puede ser que añada) le he visto 
entrar en una casa pública, videlicet, en un burdel, ó 
cosa tal. ¿Lo entiendes ahora? Con el anzuelo de 
la mentira pescarás la verdad, que así es como no- 
sotros los que tenemos talento y prudencia solemos 
conseguir por indirectas el fin directo, usando de, 
artificios y disimulación. Así lo harás con mi hijo, 



HAMLET , 33 

según la instrucción y advertencias que acabo de 
darte. ¿Me has entendido? 

Reinaldo. — Sí, señor, quedo enterado. 

Polonio.— Pues adiós, buen viaje. 

Reinaldo. — Señor... 

Polonio. — Examina por ti mismo sus inclinaciones. 

Reinaldo. — Así lo haré. 

Polonio. — Dejándole que obre libremente. 

Reinaldo. — Está bien, señor. 

Polonio. — Adiós. 

ESCENA II- 
POLONIO, OFELIA 

Polonio.— Y bien, Ofelia, ¿qué hay de nuevo? 

Ofelia. — ¡Ay, señor, que he tenido un susto muy 
grande! 

Polonio. — ¿Con qué motivo? Por Dios que me lo 
digas. 

Ofelia. — Yo estaba haciendo labor en mi cuarto, 
cuando el príncipe Hamlet, la ropa desceñida, sin 
sombrero en la cabeza, sucias las medias, sin atar, 
caídas hasta los pies, pálido como su camisa, las 
piernas trémulas, el semblante triste como si hu- 
biera salido del" infierno para anunciar horror... se 
presenta delante de mí. 

Polonio. — Loco, sin duda por tus amores, ¿eh? 

Ofelia. — Yo, señor, no lo sé; pero en verdad lo 
temo. 

Polonio. — ¿Y qué te dijo? 

Ofelia. — Me asió una mano y me la apretó fuer- 
temente. Apartóse después á la distancia de su brazo, 
y poniendo así la otra mano sobre su frente, fijó 
la vista en mi rostro recorriéndole con atención, 
como si hubiera de retratarle. De este modo perma- 
neció largo rato, hasta que por último sacudiéndome 
ligeramente el brazo, y moviendo tres veces la ca- 
beza abajo' y arriba, exhaló un suspiro tan profundo 
y triste, que pareció deshacérsele en pedazos el 
cuerpo y dar fin á su vida. Hecho esto, me dejó, 
y levantada lai cabeza comenzó á andar, sin va- 

3. - , \ 



34 HAMLET 

Ierse de los ojos para hallar el camino; salió de la 
puerta sin verla, y al pasar por ella fijó la vista 
en mí. 

Polonio. — Ven, conmigo; quiero ver al rey. Ese 
es un verdadero éxtasis de amor, que siempre fatal 
á ¡sí mismo en un exceso violento, inclina la vo- 
luntad á empresas temerarias, más que ninguna otra 
pasión de cuantas debajo del cielo combaten nuestra 
naturaleza. Mucho siento este accidente. Pero dime, 
¿le has tratado con dureza en estos últimos días? 

Ofelia. — No, señor: sólo en cumplimiento de lo 
que mandasteis, le he devuelto sus cartas, y me he 
negado á sus visitas. 

Polonio. — Y eso basta para haberle trastornado a\sí. 
Me pesa no haber juzgado con más acierto de su 
pasión. Yo temí que era sólo un artificio suyo para 
perderte... ¡Sospecha indigna! ¡Eli! Tan propio pa- 
rece de la edad anciana pasar más allá de lo justo 
en sus conjeturas, como lo es en la juventud la 
falta de previsión. Vamos á ver al rey. Conviene 
que lo sepa. Si le callo este amor, sería más grande 
el sentimiento que pudiera causarte teniéndole ocul- 
to, que el disgusto que recibirá al saberlo. Vamos. 

ESCENA III 

Salón de palacio 

CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO, acom- 
pañamiento 

Claudio. — Bien venido, Guillermo; y tú también, 
querido Ricardo. Además de lo mucho que se me 
dilata el veros, la necesidad que tengo de vosotros 
me ha determinado á solicitar vuestra venida. Algo 
habéis oído ya de la transformación de Hamlet. 
Así puedo llamarla, puesto que ni en lo interior 
ni en lo exterior se parece nada al que antes era; 
ni llego á imaginar qué otra causa haya podido 
privarle así de la razón, si ya no es la muerte de 
su padre. Yo os ruego á entrambos, pues desde la 
primera infancia os habéis criado con él, y existe 
entre vosotros aquella intimidad nacida de la igual- 



HAMLET 35 

dad en los años y el genio, que tengáis á bien dete- 
neros en mi corte algunos días. Acaso el trato vuestro 
restablecerá su alegría; y aprovechando las oca- 
siones que se presenten, ved cuál sea la ignorada 
aflicción que así le consume, para que descubriéndo- 
la procuremos su alivio. 

Geeteudis. — El ha hablado mucho de vosotros, mis 
buenos señores, y estoy segura de que no se ha- 
llarán otros dos sujetos á quienes él profese mayor 
cariño. Si tanta fuese vuestra bondad, que gustéis 
de pasar con nosotros algún tiempo para contribuir 
al logro de mi esperanza, vuestra asistencia será 
I remunerada como corresponde al agradecimiento de 
un rey. 

Ricaedo.— VV. MM. tienen soberana autoridad en 
nosotros, y en vez de rogar deben mandarnos. 
I Güilleemo.— Uno y otro obedeceremos, y postra- 
i mos á vuestros pies, con el más puro afecto, el celo 
idé serviros que nos anima. 

Claudio. — Muchas gracias, cortés Guillermo. Gra- 
i cias, Ricardo. 

Geeteudis. — Os quedo muy agradecida, señores, 
, y os pido que veáis cuanto antes á mi doliente hijo. 
(A los criados.) Conduzca alguno de vosotros á es- 
tos caballeros adonde Hamlet se halle. 

Güilleemo. — Haga el cielo que nuestra compañía 
y nuestros conatos puedan serle agradables y útiles. 
Geeteudis.— Sí. Amén. 



ESCENA IV 
CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, acompañamiento 

Polonio.— Señor: los embajádorles enviados a No- 
ruega han vuelto ya en extremo contentos. 

Claudio.— Siempre has sido tú padre de buenas 
nuevas. 

Polonio. — ¡Oh! sí, ¿no es verdad? Y os puedo ase- 
gurar, venerado señor, que mis acciones y mi cora- 
zón no tienen otro objeto que el servicio de Dios 
y el de mi rey; y si ese talento mío no ha perdido 
enteramente aquel seguro olfato con que supo siem- 



36 HAMLET 

pire rastrear asuntos políticos, pienso haber des- 
cubierto ya la verdadera causa de la locura del 
principie. 

Claudio.— Pues dánosla, que estoy impaciente de 
saberla. 

Polonio.— Será bien que deis primero audiencia 
á los embajadores: mi informe servirá de postres a 
este gran festín. 

Claudio.— Tú mismo puedes ir á cumplimentarlos 
é introducirlos, (Vase Polonio.) Dice que ha descu- 
bierto, amada Gertrudis, la causa verdadera de la 
indisposición de tu hijo. 

Gertrudis. — ¡Ah! yo dudo que él tenga otra mayor 
que la muerte de su padre y nuestro acelerado casa- 
miento. 

Claudio. — Yo sabré examinarle. 

ESCENA V 

CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, VOLTIMAN, COR- 
NELIO, acompañamiento 

Claudio. — Bien venidos, amigos. Di, Voltiman, 
¿ qué respondió nuestro hermano el rey de Noruega? 

Voltiman. — Corresponde con la más sincera amis- 
tad á vuestras atenciones y á vuestro ruego. Así 
que llegamos mandó suspender los armamentos que 
hacía su sobrino, fingiendo ser preparativos con- 
tra el polaco; pero mejor informado después halló 
ser cierto que se dirigían en ofensa vuestra. Indig- 
nado de que abusaran así de la impotencia á que 
le han reducido su edad y sus males, envió estrechas 
órdenes á Fortimbrás, que sometiéndose pronta- 
mente á las reprensiones del tío, le ha jurado por 
último que nunca más tomará las armas contra 
V. M. Satisfecho de este procedimiento el anciano 
rey, lq (señala sesenta mil escudos anuales, y le per- 
mite emplear contra Polonia las tropas que había 
levantado. A este fin os ruega concedáis paso libre 
por vuestros estados al ejército prevenido para tal 
empresa, bajo las condiciones de recíproca seguri- 
dad, expresadas aquí. 

(Saca unos papeles y se los da a Claudio.) 



HAMLET 37 

Claudio. — Está bien: leeré en tiempo más oportuno 
sns proposiciones, y reflexionaré lo que debo en 
este caso responderle. Entre tanto os doy gracias 
por el feliz desempeño de vuestro encargo. Descan- 
sad. A la noche seréis conmigo en el festín. Tendré 
gusto de veros. 

ESCENA VI 

CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO 

Polonio. — Este asunto se ha concluido muy bien. 
(Claudio hace una seña, y se retira el acompañamiento). 
Mi soberano, y vos, señora: explicar lo que es la 
dignidad de nn monarca, las obligaciones del va- 
sallo, porque el día es día, noche la noche, y tiempo 
el tiempo. Así pues, como quiera que la brevedad 
es el alma del talento, y que nada hay más enfadoso 
que los rodeos y perífrasis... seré muy breve. Vues- 
tro noble hijo está loco; y le llamo loco, porque, 
si en rigor se examina, ¿qué otra cosa es la locura 
sino estar uno enteramente loco? Pero dejando esto 
aparte... 

Gertrudis. — Al caso, Polonio, al caso, y menos 
artificios. 

Polonio. — Yo os prometo, señora, que no me valgo 
de artificio alguno ; ¡ es cierto que él está loco ! es 
cierto que es lástima, y es lástima que sea cierto; 
pero dejemos á un lado pueril antítesis, que rio 
quiero usar de artificios. Convengamos pues en que 
está loco, y ahora falta descubrir la causa de este 
efecto, ó por decir, la causa de este defecto; porque 
este efecto defectuoso nace de una causa, y así resta 
considerar lo restante. Yo tengo una hija... la tengo 
mientras es mía: que en prueba de su respeto y 
sumisión... notad lo que os digo... me ha entregado 
esta carta. (Saca una carta y lee en ella los pedazos 
que indica el diálogo.) Ahora resumid los hechos y 
sacaréis la consecuencia. «Al Ídolo celestial de mi 
alma, ala sin par "Ofelia».. Es una alta frase... una fal- 
ta de frase sin par... Es una falta de frase, pero oíd 

I lo demátSL \Estas letras destinadas á que tu blanco y her- 

%moso pecho las guarde: estas... 

Geetkudis.— ¿Y esa carta se la ha enviado Hamlet? 



38 HAMLET 

Polonio.— ¡Bueno por cierto! Esperad un poco, 
seré muy fiel. 

Duda que son de fuego las estrellas, 
duda si al sol el movimiento falta, 
duda lo cierto, admite lo dudoso; 
pero no dudes de mi amor las ansias. 

Estos versos aumentan mi dolor, querida Ofelia; ni 
sé tampoco expresar mis penas con arte; pero cree que 
te amo en extremo, con el mayor extremo posible. Adiós 
Tuyo siempre, mi adorada niña, mientras esta muquiría 
exista. — Hamlet. 

Mi hija, en fuerza de su obediencia, me ha hecho 
ver esta carta, y además me ha contado las solicitu- 
des del príncipe, según han ocurrido, con todas las 
circunstancias del tiempo, el lugar y el modo. 

Claudio. — Y^ella ¿cómo ha recibido su amor? 

Polonio.— ¿En qué opinión me tenéis? 

Claudio. — En la de un hombre honrado y veraz. 

Polonio.— Y me complazco en probaros que lo 
soy. Pero ¿qué hubierais pensado de mí, si cuando 
he visto que tomaba vuelo este ardiente amoi 
porque os puedo asegurar que aun antes que mi 
hija me hablase, ya lo había yo advertido?... ¿qué 
hubiera pensado de mí V. M. y la reina que está! 
presente si hubiera tolerado este galanteo? ¿Si ha- 
ciéndome violencia á mí propio hubiera permane- 
cido silencioso y mudo, mirándolo con indiferencia? 
¿Qué hubierais pensado de mí? No, señor, yo he ido 
en derechura al asunto, y le dije a la niña, ni 
más ni menos: hija, el señor Hamlet es un príncipe 
muy superior á tu esfera... Esto no debe pasar 
adelante. Y después le mandé que se encerrase en 
su estancia, sin admitir recados ni recibir presen- 
tes. Ella ha sabido aprovecharse de mis preceptos, 
y el príncipe... (para abreviar la historia) al verse 
desdeñado, comenzó á padecer melancolías, después 
inapetencia, después vigilias, después debilidad, des- 
pués aturdimiento, y después (por una graduación 
natural) la locura que le saca de sí, y que todos 
nosotros lloramos. 

Claudio.— ¿Creéis, señora, que esto haya pasado 
así? 



HAMLET 39 

Gertrudis.— Me parece bastante probable. 

Polonio. — ¿Ha sucedido alguna vez... (tendría gusto 
de saberlo) que yo haya dicho positivamente: «Esto 
hay», y que haya resultado lo contrario? 

Claudio. — No se me acuerda. 

Polonio. — Pues saparadme ésta de éste (señalando 
la cabeza y el cuello) si otra cosa hubiere en el asun- 
to... ¡ Ah ! por poco que las circunstancias me ayuden, 
yo descubriré la verdad donde quiera que se oculte, 
aunque el centro de la tierra la sepultara. 

Claudio. — ¿Y cómo te parece que pudiéramos ha- 
cer nuevas indagaciones? 

Polonio. — Bien sabéis que el príncipe suele pasear- 
se algunas veces por esa galería cuatro horas en- 
teras. 

Gertrudis. — Es verdad, así suele hacerlo. 

Polonio. — Pues cuando él venga, yo haré que mi 
hija le salga al paso. Yos y yo nos ocultaremos de- 
trás de los tapices, para observar lo que hace al 
verla. Si él no la ama y no es ésta la pausa de 
haber perdido el juicio, despedidme de vuestro lado 
y de vuestra corte, y enviadme á una alquería á 
guiar un arado. 

Claudio. — Sí, y lo quiero averiguar. 

Gertrudis.— Pero, ¿veis? ¡Qué lástima! Leyendo 
viene el infeliz. 

Polonio. — Retiraos, yo os lo suplico: retiraos en- 
trambos. ,que le quiero hablar si me dais licencia. 

ESCENA VII 
POLONIO, HAMLET 

Polonio. — ¿Cómo os va, mi buen señor? 

(Hamlet sale leyendo un libro.) 

Iíamlet. — Bien, á Dios gracias. 

Polonio.— ¿Me conocéis? 

Hamlet. — Perfectamente. Tú vendes peces. 

Polonio. — ¿Yo? No, señor. 

Hamlet. — Así fueras honrado. 

Polonio. — ¿Honrado decís? 

Hamlet.— Sí, señor, que lo digo. El ser honrado, 
según va el mundo, es lo mismo que ser escogido 
uno entre diez mil. 



40 IIAMLET 

Polonio.— Todo eso es verdad. 

Hamlet.— Si el sol engendra gusanos en un perro 
muerto, y aunque es un dios, alambra benigno con 
sus rayos á un cadáver corrupto... ¿No tienes una 
hija? 

Polonio. — Sí, señor, Una tengo. 

Hamlet. — Pues no la dejes pasear al sol. La con- 
cepción es una bendición riel cielo, pero no del modo 
en que tu hija podrá concebir. Cuida mucho de esto, 
amigo. 

Polonio. — Pero ¿qué queréis decir con eso? Siem- 
pre está pensando en mi hija. No obstante, al princi- 
pio no me conoció... Dice que vendo peces... ¡Está 
rematado, rematado!... Y en verdad que yo tam- 
bién, siendo mozo, me vi muy trastornado por el 
amor... casi tanto como él. Quiero hablarle otra 
vez. ¿Qué estáis leyendo? 

Hamlet.— Palabras, palabras, todo palabras. 

Polonio. — ¿\ de qué se trata? 

Hamlet. — ¿Entre quién? 

Polonio. — Digo que de qué trata el libro que leéis. 

Hamlet. — De calumnias. Aquí dice el malvado satí- 
rico, que los viejos tienen la barba blanca, las caras 
con arrugas, que vierten de sus ojos ámbar abun- 
dante y goma de ciruela, que" padecen gran debili- 
dad de piernas y mucha falta de entendimiento. 
Todo lo cual, señor mío, aunque yo plena y eficaz- 
mente lo creo, con todo eso, no me parece bien 
hallarlo afirmado en tales términos; porque al fin 
vos seríais sin duda tan joven como yo, si os fuera 
posible andar hacia atrás como el cangrejo. 

Polonio. — Aunque todo es locura, no deja de ob- 
servar método en lo que dice. ¿Queréis venir, se- 
ñor, adonde no os dé el aire? 

Hamlet. — ¿Adonde? ¿A la sepultura? 

Polonio. — Cierto que allí no da el aire. ¡ Con qué 
agudeza responde siempre! Estos golpes felices son 
frecuentes en la locura, cuando en el estado de ra- 
zón y salud tal vez no se logran. Yoile a dejar; 
y disponer al instante el careo entre él y mi hija. 
Señor, si me dais Jicencia de que me vaya... 

Hamlet.— No me puedes pedir cosa que con más 



HAMLET 41 

gusto te conceda, exceptuando la vida, eso sí, ex- 
ceptuando la vida. 

Polonio.— Adiós, señor. 

Hamlet.— ¡Fastidiosos y extravagantes viejos! 

Polonio (á Guillermo y Ricardo, que salen por donde 
él se va). — Si buscáis al príncipe, vedle ahí. 

ESCENA VIII 
HAMLET, RICARDO, GUILLERMO 

Ricardo.— Buenos días, señor. 

Guillermo. — Dios guarde á V. A. 

Ricardo. — Mi venerado príncipe. 

Hamlet. — ¡Oh, buenos amigos! ¿Cómo va? ¡Gui- 
llermo, Ricardo, guapos mozos! ¿Cómo va? ¿Qué 
se hace de bueno? 

Ricardo. — Nada, señor: pasamos una vida muy 
indiferente. 

Guillermo. — Nos creemos felices en no ser dema- 
siado felices. No, no servimos de airón al tocado de 
la fortuna. 

Hamlet. — ¿Ni de suelas á su calzado? 

Ricardo. — Ni uno ni otro. 

Hamlet. — En tal caso estaréis colocados hacia su 
cintura: allí es el centro de los favores. 

Guillermo. — Cierto, como privados suyos. 

Hamlet.— Pues allí en lo más oculto... ¡Ah! dices 
bien, ella es una prostituta... ¿Qué hay de nuevo? 

Hicardo. — Nada, sjno que ya los hombres van sien- 
do buenos. 

Hamlet. — Señal que el día del juicio va á venir 
pronto. Pero vuestras noticias no son ciertas... Per- 
mitid que os pregunte más particularmente: ¿por 
qué delitos os ha traído aquí vuestra mala suerte 
'á vivir en prisión? 

Guillermo.— ¿En prisión decís? 

Hamlet. — Sí: Dinamarca es una cárcel. 

Ricardo.— También el mundo lo será. 

Hamlet.— Y muy grande, con muchas guardas, en- 
cierros y calabozos; y Dinamarca es uno de los 
peores. 

Ricardo. — Nosotros no éramos de esa opinión. 



42 HAMLET 

Hamlet.— Paria vosotros podrá no serlo, porque 
nada hay bueno ni malo sino en fuerza de nuestra 
fantasía. Para mí es una verdadera cárcel. 

Ricaedo. — Será vuestra ambición la que os le fi- 
gura tal: la grandeza de vuestro ánimo le hallará 
estrecho. 

Hamlet.— ¡ Oh, Dios mío ! Yo pudiera estar ence 
rrado en la cascara de una nuez, y creerme soberano 
de un estado inmenso.... Pero estos sueños terrible 
me hacen infeliz. 

Ricaedo. — Todos esos sueños son ambición, y todo 
cuanto al ambicioso le agita' no es más que la som- 
bra de un sueño. 

Hamlet.— El sueño en sí no es más que una som- 
bra. 

Ricaedo. — Ciertamente, y yo considero la ambición 
por tan ligera y vana, que me parece la sombra de 
una sombra. 

Hamlet.— De donde resulta que los mendigos son 
cuerpos, y los monarcas y héroes agigantados, som- 
bras de los mendigos... Iremos un rato á la corte, 
señores, porque á la verdad no tengo la cabeza 
para discurrir. 

Los dos. — Os iremos sirviendo. 

Hamlet. — ¡Oh! no se trate de eso. No os quiero 
confundir con mis criados, que, á fe de hombre de 
bien, me sirven indignamente. Pero decidme, por 
nuestra amistad antigua: ¿qué hacéis en Elsingor? 

Ricaedo. — Señor, hemos venido únicamente á ve- 
ros. 

Hamlet. — Tan pobre soy, que aun de gracias estoy 
escaso : no obstante, agradezco vuestra fineza... Bien 
que os puedo asegurar que mis gracias, aunque 
se paguen á ochavo, se pagan mucho. ¿,Y quién 
os ha hecho venir? ¿Es libre esta visita? ¿Me la 
hacéis por vuestro gusto propio? Vaya, habladme 
con franqueza; vaya, decídmelo. 

Güilleemo. — ¿^ qué os hemos de decir, señor? 

Hamlet. — Todo lo que haya acerca de esto. A 
vosotros os envían sin duda, y en vuestros ojos 
hallo una especie de confesión, que toda vuestra 
reserva no puede desmentir. Yo sé que el bueno 



HAMLET 43 

del rey y también la reina os han mandado qne 
vengáis. 

Ricardo. — Pero ¿á qué fin? 

Hamlet. — Eso es lo que debéis decirme. Pero os 
pido por los derechos de nuestra amistad, por la 
conformidad de nuestros años juveniles, por las 
obligaciones de nuestro no interrumpido afecto, por 
todo aquello, en fin, que sea para vosotros más 
grato y respetable, que me digáis con sencillez la 
verdad. ¿Os han mandado venir, ó no? 

Ricaedo (mirando á Guillermo), — ¿Qué dices tú? 

Hamlet. — Ya os he dicho que lo estoy viendo en 
vuestros ojos: si me estimáis de veras, no hay que 
desmentirlos. 

Guillermo.— Pues, señor, es cierto: nos han hecho 
venir. 

Hamlet. — Y yo os voy á decir el motivo: así me 
anticiparé á vuestra propia confesión, sin que la 
fidelidad que debéis al rey "y la reina quede por vos- 
otros ofendida. Yo he perdido de poco tiempo á esta 
parte, sin saber la causa, toda mi alegría, olvidando 
'mis ordinarias ocupaciones; y este accidente ha sido 
tan funesto á mi salud, que la tierra, esa divina má- 
quina, me parece un promontorio estéril; ese dosel 
magnífico de los cielos, ese hermoso firmamento 
que veis sobre nosotros, esa techumbre majestuosa 
sembrada de doradas luces, no otra cosa me parece 
que una desagradable y pestífera multitud de vapo- 
res. ¡Qué admirable fábrica es la del hombre! ¡Qué 
noble su razón! ¡Qué infinitas sus facultades! ¡Qué 
expresivo y maravilloso en su forma y sus movimien- 
tos! ¡Qué semejante á un ángel en sus acciones! Y 
en su espíritu, ¡qué semejante a Dios! El es, sin 
duda lo más hermoso de la tierra, el más perfecto 
de todos los animales. Pues no obstante, ¿qué juz- 
gáis que es en mi estimación ese purificado polvo? 
Él hombre no me deleita... ni menos la mujer... 
^íen que ya veo en vuestra sonrisa que aprobáis mi 
opinión. 

Ricardo. — En verdad, señor, que no habéis acer- 
tado mis ideas. 

Hamlet.— Pues ¿por qué te reías cuando dije que 
no me deleita el hombre? 



44 IIAMLET 



fcili 



tal 



Ricardo.— Me reí al considerar, puesto que los 
hombres no os deleitan, qué comidas de cuaresma 
daréis á los cómicos que hemos hallado en el ca- 
mino, y están ahí deseando emplearse en servicióla 
vuestro. 

Hamlet. — El que hace de rey sea muy bien ve- 
nido; S. M. recibirá, mis obsequios como es de razón: 
el arrojado caballero sacará á lucir su espiada y 
su broquel, el enamorado no suspirará en balde, el 
que hace de loco acabará su papel en paz, el patán 
dará ¡aquellas risotadas con que sacude los pulmo- 
nes áridos, y la dama expresará libremente su pa 
sión, ó las interrupciones del verso hablarán por 
ella. i,\ qué cómicos son? 

Ricardo. — Los que más os agradan regularmente. 
La compañía trágica de nuestra ciudad. 

Hamlet. — ¿Y por qué andan vagando así? ¿No les 
sería mejor piara su reputación y sus intereses es- 1' 
tablecerse en alguna parte? 

Ricardo. — Creo que los últimos reglamentos se lo 
prohiben. 

Hamlet. — ¿Son hoy tan bien recibidos como cuan- 
do yo estuve en la ciudad? ¿Acude siempre el mis- 
mo concurso? 

Ricardo. — No; señor; no, por cierto. 

Hamlet. — ¿Y en qué consiste? ¿Se han echado á 
perder? 

Ricardo. — No, señor. Ellos han procurado seguir 
siempre su acostumbrado método; pero hay aquí 
una cría de chiquillos, vencejos chillones, que gri- I 
tando en la declamación fuera de propósito, son ! 
por esto mismo palmoteados hasta el exceso. Esta 
es la diversión del día; y tanto han denigrado los i 
espectáculos ordinarios (como ellos los llaman), que 
muchos caballeros de espada en cinta, atemoriza- 
dos de las plumas de ganso de este teatro, rara vez - 
se atreven á poner el pie en los otros. 

Hamlet. — ¡Oiga! ¿Conque son muchachos? ¿Y 
quién los sostiene? ¿Qué sueldo les dan? ¿Abando- 
narán el ejercicio cuando pierdan la voz para cantar? 
Y cuando tengan que hacerse cómicos ordinarioSj 
como parece verosímil que suceda,, si carecen de 
otros medios, ¿no dirán entonces que sus compo- 



HAMLET 45 

sitores los han. perjudicado', haciéndolos declamar 
¡contra la profesión misma que han tenido que abra- 
zar después? 

Ricardo. — Lo cierto es que han ocurrido ya mu- 
chos disgustos por ambas partes, y la nación ve sin 
escrúpulo continuarse la discordia entre ellos. Ha 
habido tiempo en que el dinero de las piezas no 
se cobraba hasta que el poeta y el cómico reñían 
y se hartaban de bofetones. 

Hamlet. — ¿Es posible? 

Guillermo.— ¡ Oh, si lo es! Como que ha habido ya 
muchas cabezas rotas. 

Hamlet. — Y qué, ¿los chicos han vencido en esas 
peleas? 

Ricardo. — Cierto que sí, y se hubieran burlado 
del mismo Hércules con maza y todo. 

Hamlet. — No es extraño. Ya veis mi tío, rey de 
Dinamarca. Los que se mofaban de él mientras 
vivió mi padre, ahora dan veinte, cuarenta y aun 
cien ducados por su retrato de miniatura. En esto 
hay algo que es más que natural, si la filosofía pu- 
diera describirlo'. 

Guillermo. — Ya están ahí los cómicos. 

Hamlet. — Pues, caballeros, muy bien venidos á 
Elsingor; acercaos aquí, dadme las manos. Las se- 
ñales de una buena acogida consisten por lo común 
en ceremonias y cumplimientos; pero permitid que 
os trate así, porque os hago saber que yo debo re- 
cibir muy bien a los cómicos en lo exterior, y no 
quisiera que las distinciones que á ellos les haga 
pareciesen mayores que las que os hago á vos- 
otros. Bien venidos... Pero mi tío padre, y mi madre 
tía, á fe á fe, que se equivocan mucho. 

Guillermo. — ¿En qué, señor? 

Hamlet. — Yo no estoy loco, sino cuando sopla el 
nordeste; peoroi ciu¡ando corre el sur, distingo muy 
bien un huevo de una castaña. 

ESCENA IX 
POLONIO y dichos 

Polonio.— Dios os guarde, señores. 

Hamlet.— Oye aquí, Guillermo, y tú también... un 



46 HAMLET 

oyente á cada lado. ¿Veis aquel vejestorio que acaba 
de entrar? Pues aun no ha salido de mantillas. 

Ricardo.— O acaso habrá vuelto á ellas, porque 
según se dice, la vejez es segunda infancia. 

Hamlet. — Apostaré que me viene á hablar de los 
cómicos, tened cuidado... Pues, señor, tú tienes ra- 
zón; eso fué el lunes por la mañana, no hay duda. 

Polonio. — Señor, tengo que daros una noticia. 

Hamlet.— Señor, tengo que daros una noticia. (Imi- 
tando la voz de Polonio). Guando Roscio era actor 
en Roma... 

Polonio. — Señor, los cómicos han venido. 

Hamlet.— ¡ Tuh ! ¡tuh! ¡tuh! 

Polonio.— Gomo soy hombre de bien que sí. 

Hamlet.— Cada actor viene caballero en burro. 

(Hamlet declama este verso en tono trágico y los que 
dice poco después). 

Polonio.— Estos son los más excelentes actores 
del mundo, así en la tragedia como en la comedia, 
historia ó pastoral, en io cómico-pastoral, histó- 
rico-pastoral, trágico-histórico, tragi-cómico-hisíóri- 

co-pastoral, escena indivisible, poema ilimitado 

¡ Qué ! Para ellos ni Séneca es demasiado grave, ni 
Planto demasiado ligero, y en cuanto á las reglas 
de composición y a la franqueza cómica, éstos son 
los únicos. 

Hamlet. — ¡Oh Jefté, juez de Israel!... 
¡ Qué tesoro poseíste! 

Polonio. — ¿\ qué tesoro' era el suyo, señor? 

Hamlet.— ¿Qué tesoro? 

No más que una hermosa hija 
á quien amaba en extremo. 

Polonio.— Siempre pensando en mi hija. 

Hamlet. — ¿No tengo razón; anciano Jefté? 

Polonio. — Señor, si me llamáis Jefté, cierto es que 
tengo una hija á quien amo en extremo. 

Hamlet. — ¡Oh! no es eso lo que sigue. 

Polonio. — Pues ¿qué sigue, señor? 

Hamlet.— Esto: 

No hay más suerte que Dios, ni más destino. 
Y luego, ya sabes: 



HAMLET 47 

ÍQue cuanto nos sucede El lo previno. 

Lee la primera línea de aquella devota canción, y 
ella sola te manifestará lo demás. Pero, ¿veis? Ahí 
vienen otros á hablar por mí. 

ESCENA X 

HAMLET, RICARDO, GUILLERMO, POLONIO y cua- 
tro cómicos 

Hamlet.— Bien venidos, señores; me alegro de ve- 
ros á todos tan buenos. Bien venidos... ¡Oh! ¡oh 
cantarada antiguo! mucho se te ha arrugado la cara 
desde la última vez que te vi. ¿Vienes á Dinamarca á 
hacerme parecer viejo á mí también? \Y tú, mi 
niña, oiga! ya eres una señorita; por la Virgen, que 
ya está vuesarced una cuarta más cerca del cielo 
desde que no la he visto. Dios quiera que tu voz, 
semejante á una pieza de oro falso, no se descubra 
al echarla en el crisol. Señores, muy bien venidos 
todos. Pero, amigos, yo voy en derechura al caso, 
y corro detrás del primer objeto que se me presen- 
ta, como halconero francés. Yo quiero al instante 
una relación. Sí, veamos alguna prueba de vuestra 
habilidad. Vaya un pasaje afectuoso. 

Cómico l. s — ¿\ cuál queréis, señor? 

Hamlet. — Me acuerdo de haberte oído en otro tiem- 
po una relación que nunca se ha representado al 
público, ó una sola vez cuando más... Sí, y me 
acuerdo también que no agradaba á la multitud ; 
no era ciertamente manjar para el vulgo. Pero á, 
mí me pareció entonces, y aun á otros cuyo dicta- 
men vale más que el mío, una excelente pieza, bien 
dispuesta la fábula, y escrita con elegancia y de- 
coro. No faltó, sin embargo, quien dijo que no 
había en los versos toda la sal necesaria para sa- 
zonar el asunto, y que lo insignificante del estilo 
anunciaba poca sensibilidad en el autor; bien que 
no dejaban de tenerla por obra escrita con método, 
instructiva y elegante, y más brillante que delicada. 
Particularmente me gustó mucho en ella una rela- 
ción que Eneas hace á Dido, y sobre todo cuando 
habla de la muerte de Príamo. Si la tienes en la 



48 HAMLET 

memoria... empieza por aquel verso... deja, deja, 
veré si me acuerdo. 

Pirro feroz como la hircana tigre... 

(Todos los versos de esta escena los dicen con declamación 
trágica). 

No es este; pero empieza con Pirro... ¡ah!... 

Pirro feroz, con pavonadas armas, 

negras como su intento, reclinado 

dentro en los senos del caballo enorme, 

á la lóbrega noche parecía. 

Ya su terrible, ennegrecido aspecto 

mayor espanto da. Todo lo tiñe 

de la cabeza al pie caliente sangre 

de ancianos y matronas, de robustos 

mancebos y de vírgenes, que abrasa 

el fuego de inflamados edificios 

en confuso montón; á cuya horrenda 

luz que despiden, el caudilloi insano 

muerte y estrago esparce. Ardiendo en ira, 

cubierto de cuajada sangre, vuelve 

los ojos, al carbunclo semejantes, 

y busca, instado de infernal venganza, 

al viejo abuelo Príamo... 

Prosigue tú. 

Polonio. — ¡Muy bien declamado, á fe mía! con 
buen acento y bella expresión. 

Cómico 1. a — Al momento 

le ve lidiando, ¡resistencia breve! 
contra los griegos; su temida espada 
rebelde al brazo ya, le pesa inútil. 
Pirro, de furias lleno, le provoca 
á liza desigual; herirle intenta, 
y el aire solo del funesto acero 
postra al débil anciano. Y cual si fuese 
á tanto golpe el Ilion sensible, 
al suelo desplomó sus techos altos, 
ardiendo en llamas, y al rumor suspenso. 
Pirro... ¿Le veis? la espada que venía 
á herir del teucro la nevada frente 
se detiene en los aires, y él inmoble, 



HAMLET 49 

absorto y mudo y sin ¡acción su enojo, 
la imagen de un tirano representa 
que figuró el pincel. Mas como suele 
tal vez el cielo en tempestad obscura 
parar su movimiento, de los aires 
el ímpetu cesar, y en silenciosa 
quietud de muerte reposar el orbe, 
hasta que el trueno, con horror zumbando, 
rompe la alta región; así un instante 
suspensa fué la cólera de Pirro, 
y así, dispuestoi á la venganza, el duro 
combate renovó. No más tremendo 
golpe en las armas de Mavorte eternas 
dieron jamás los cíclopes tostados, 
que sobre el triste anciano la cuchilla 
sangrienta dio del sucesor de Aquiles. 
¡Oh fortuna falaz!... Vos, poderosos 
dioses, quitadle su dominio injusto; 
romped los rayos de su rueda y calces, 
y el eje circular desde el Olimpo 
caiga en pedazos del abismo ai centro. 

Polonio. — Es demasiado largo. 

Hamlet. — Lo mismo dirá de tus barbas el bar- 
bero. Prosigue. Este sólo gusta de ver bailar ó de 
oir cuentos de alcahuetas, ó si no se duerme. Pro- 
sigue con aquello de Hécuba. 

Cómico l. Q — Pero quien viese ¡oh vista dolorosa! 
la mal ceñida reina... 

Hamlet. — ¡La mal ceñida reina! 

Polonio. — Esto es bueno, mal ceñida reina, ¡bueno! 

Cómico 1.a — Pero quien viese ¡oh vista dolorosa! 
la mal ceñida reina, el pie desnudo, 
girar de un lado al otro, amenazando 
extinguir con sus lágrimas el fuego... 
En vez de vestidura rozagante 
cubierto el seno, harto fecundo un día, 
con las ropas del lecho arrebatadas 
(ni a ¡más le dio lugar el susto horrible), 
rasgado un velo- en su cabeza, donde 
antes resplandeció corona augusta... 
¡Ay! quien la viese, á los supremos hados 
con lengua venenosa execraría. 
4 



50 HAMLET 

Los dioses mismos, si a piedad los mueve 
el linaje mortal, dolor sintieran 
de verla, cuandoi al implacable Pirro 
halló esparciendo' en trozos con su espada 
del muerto esposo los helados miembros. 
Lo ve, y exclama con gemido triste, 
bastante á conturbar allá en su altura 
las deidades de Olimpo, y los brillantes 
ojos del cielo humedecer en lloro. 

Polonio. — Ved cómo muda de color, y se le han 
saltado las lágrimas. No, no prosigáis. 

Hamlet. — Basta ya, presto me dirás lo que falta. 
Señor mío, es menester hacer que estos cómicos se 
establezcan, ¿lo entiendes? y agasajarlos bien. Ellos 
son sin duda el epítome histórico de los siglos, y 
más te valdrá tener después de muerto un mal 
epitafio que una mala reputación entre ellos mien- 
tras vivas. 

Polonio.— Yo, señor, los trataré conforme á sus 
méritos. 

Hamlet.— ¡Qué cabeza ésta! No, señor, mucho me- 
jor. Si a los hombres se ios hubiese de tratar según 
merecen, ¿quién escaparía de ser azotado? Trátalos 
como corresponde á tu nobleza! y á tu propio honor; 
cuanto menor sea su mérito, mayor sea tu bondad. 
Acompáñalos. 

Poloxio. — Venid, señores. 

Hamlet. — Amigos, id con él. Mañana habrá come- 
dia. Oye aquí tú, amigo, dime, ¿no pudierais re- 
presentar la Muerte de Gonzago? 

Cómico l. Q — Sí, señor. 

Hamlet. — Pues mañana á la noche quiero que 
se haga. ¿ Y no podrías, si fuese menester v aprender 
de memoria unos doce ó diez y seis versos que 
quiero escribir é insertar en la pieza? ¿Podrás? 

Cómico l. Q ~Sí, señor. 

Hamlet.— Muy bien; pues vete con aquel caba- 
llero, y cuenta no hagáis burla de él. Amigos, hasta 
la noche. Pasadlo bien. 

Ricardo. — Señor. . . 

Hamlet. — id con Dios. 



HAMLET 51 

ESCENA XI 

HAMLET 

Ya estoy solo. ¡Qué abatido,, qué insensible soy! 
tNo es admirable que este actor, en una fábula^ en 
una ficción, .pueda dirigir tan á su jplacer el ánimo, 
que así agite y desfigure el rostro en la declama- 
ción, vertiendo de sus ojos lágrimas, débil la voz, y 
tadas sus acciones tan acomodadas á lo que quiere 
expresar? Y esto por nadie: por Hécuba. ¿Y quién es 
jHécuba para él, ó él para ella, que así llora sus 
infortunios? Pues ¡qué no haría si él tuviese los 
tristes motivos de dolor que yo tengo! Inundaría 
el teatro con llanto, su terrible acento conturbaría 
á cuantos le oyesen, llenaría de desesperación al 
culpado, de temor al inocente, al ignorante de con- 
trusión, y sorprendería con asombro la facultad de 
[los ojos y los oídos. ¡ Pero yo, miserable, sin vigor 
y estúpido, sueño adormecido, permanezco mudo, 
y miro con tal indiferencia mis agravios ! Qué, ¿ nada 
merece un rey con quien se cometió el más atroz 
kielito para despojarle del cetro y la vida? ¿Soy 
cobarde yo? ¿Quién se atreve á llamarme villano, 
ó á insultarme en mi presencia, arrancarme la barba, 
soplármela al rostro, asirme de la nariz, ó hacerme 
tragar lejía que me llegue al pulmón? ¿Quién se 
atreve a tanto? ¿Sería yo capaz de sufrirlo? Sí, que 
no es posible sino que yo sea como la paloma, que 
carece de hiél, incapaz de acciones crueles; á no ser 
esto, ya se hubieran cebado los milanos del aire 
en los despojos de aquel indigno, deshonesto, homi- 
¡cida, pérfido seductor, feroz malvado, que vive sin 
remordimientos de su culpa. Pero ¿por qué he de 
ser tan necio? ¿Será generoso proceder el mío, que 
yo, hijo de un querido padre (de cuya muerte alevosa 
el cielo y el infierno mismo me piden venganza), 
afeminado y débil desahogue con palabras el cora- 
zón, prorrumpa en execraciones vanas como una 
prostituta vil ó un pillo de cocina? ¡Ah! no, ni 
aun sólo imaginarlo. ¡Eh!... Yo he oído que tal 
vez asistiendo á una representación hombres muy 
culpados, han sido heridos en el alma con tal vio- 



52 HAMLET 

lencia por la ilusión del teatro, q^iie á vista de todos 
han publicado sus delitos; que la culpa, aunque 
sin lengua, siempre se manifestará por medios ma- 
ravillosos. Yo haré que estos actores representen 
delante de mi tío algún pasaje que tenga seme- 
janza con la muerte de mi padre. Yo le heriré en 
lo más vivo del corazón, observaré sus miradas; si 
muda de color, si se estremece, ya sé lo que me 
toca hacer. La aparición que vi pudiera ser un 
espíritu del infierno. Al demonio no le es difícil 
presentarse bajo la más agradable forma; sí, y acaso 
como él es tan poderoso sobre una imaginación 
perturbada, valiéndose de mi propia debilidad y 
melancolía, me engaña para perderme. Yo voy á 
adquirir pruebas más sólidas, y esta representación 
ha de ser el lazo en que se enrede la conciencia 
del rey. 



ESCENA PRIMERA 

Galería de palacio 

CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, OFELIA, RICARDO, 
GUILLERMO 

Claudio. — ¿Y no os fué posible indagar en la con- 
versación que con él tuvisteis, de qué nace aquel 
desorden de espíritu que tan cruelmente altera su 
quietud con turbulenta y peligrosa demencia? 

Ricardo.— El mismo reconoce los extravíos de su 
razón, pero no ha querido manifestarnos el origen 
de ellos. 

Guillermo. — Ni le hallamos en disposición de ser 
examinad o v porque siempre huye de la cuestión 
con un rasgo da locura, cuando ve que "le con- 
ducimos al punto de descubrir la verdad. 

Geeteudis. — ¿Fuisteis bien recibidos de él? 



HAMLET 53 

Ricardo. — Con mucha cortesía. 

Guillermo. — Pero se le conocía una cierta sujeción. 

Ricardo.— Preguntó poco, pero respondía á todo 
con prontitud. 

Gertrudis.— ¿Le habéis convidado para alguna di- 
versión? 

Ricardo. — Sí, señora, porque casualmente había- 
mos encontrado una compañía de cómicos en el 
camino: se lo dijimos, y mostró complacencia al 
oirlo. Están ya en la corte, y creo que tienen orden 
¡de representarle esta noche una pieza. 

Polonio. — Así es la verdad,, y me ha encargado 
de suplicar á VV. MM. que asistan á verla y oiría. 

Claudio. — Con mucho gusto: me complace en ex- 
tremo saber que tiene tal inclinación. Vosotros, se- 
ñores, excitadle á ella, y aplaudid su propensión á 
leste género de placeres. 

Ricardo.— Así lo haremos. 



ESCENA II 
CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, OFELIA 

■ Claudio. — Tú, mi amada Gertrudis, deberás tam- 
bién reinarte, porque hemos dispuesto que Hamlet 
al venir aquí, como si fuera casualidad, encuentre 
á Ofelia. Su padre y yo, testigos los más aptos para 
el fin, nos colocaremos donde veamos sin ser vis- 
tos: así podremos juzgar de lo que entre ambos 
pase,, y en las acciones y palabras del príncipe co- 
noceremos si es pasión de amor el mal de que 
adolece. 

Gertrudis.— Voy á- obedeceros; y por mi parte, 
Ofelia, ¡oh, cuánto desearía que tu rara hermosura 
fuese el dichoso origen de la demencia de Hamlet I 
Entonces yo debería esperar que tus prendas ama- 
bles pudieran para vuestra mutua felicidad resti- 
tuirle su salud perdida. 

Ofelia.— Yo, señora, también quisiera que fuese 
así. 



54 HAMLET 

ESCENA III 

CLAUDIO, POLONIO, OFELIA 

Polonio. —Paséate por aquí, Ofelia. Si V. M. gusta! 
podemos ya ocultarnos. Haz que lees en este libro 
(dándole un libro) : esta ocupación disculpará la solé 
dad del sitio... ¡ Materia es por cierto en que tenemos 
mucho de que acusarnos! ¡Cuántas veces con el 
semblante de la devoción y la apariencia de accio- 
nes piadosas engañamos al diablo mismo! 

Claudio. — Demasiado cierto íes... (Ap.) ¡Qué cruel- 
mente ha herido esa reflexión mi conciencia! El 
rostro de la meretriz, hermoseada con el arte, no 
es más feo despojado de los afeites, que lo es mi 
delito disimulado en palabras traidoras. ¡ Oh, qué 
pesada carga me oprime! 

'Polonio. — Ya le siento llegar, señor; conviene re- 
tirarnos. 

ESCENA IV 

HAMLET, OFELIA 

(Hamlét dirá este monólogo, creyéndose solo. Ofelia á ud 
extremo del teatro lee.) 

Hamlet. — Existir o no existir, ésta es la cuestión. 
¿Cuál es más digna acción del ánimo: sufrir los 
tiros penetrantes de la fortuna injusta, ú oponer 
los brazos a este torrente de calamidades, y darles! 
fin con atrevida resistencia'? Morir es dormir. ¿No 1 
más? ¿\ por un sueño, diremos, las aflicciones se 
acabaron y los dolores sin número, patrimonio de 
nuestra débil naturaleza?... Este es un término que 
deberíamos solicitar con ansia. Morir es dormir... 
y tal vez soñar. Sí, y ved aquí el grande obstáculo; 
porque el considerar qué sueños podrán ocurrir en 
el silencio del sepulcro, cuando hayamos abando- 
nado este despojo mortal, es razón harto poderosa 
para detenernos. Esta es la consideración que hace 
nuestra infelicidad tan larga. ¿Quién, si esto no 
fuese, aguantaría la lentitud de los tribunales^ la 
insolencia de los empleados, las tropelías que recibe! 



HAMLET 55 

I pacífico el mérito, de los hombres más indignos, las 
angustias de un mal pagado amor, las injurias y 
quebrantos de la edad, la violencia de los tiranos, 
el desprecio de los soberbios, cuando el que esto 
sufre pudiera procurar su quietud con sólo un pu- 
ñal? ¿Quién podría tolerar tañía opresión, sudando, 
gimiendo bajo el peso de una vida molesta, si no 
fuese que el temor de que existe alguna cosa más 
allá de la muerte (aquel país desconocido, de cuyos 
límites ningún caminante torna) nos embaraza en 
dudas y nos hace sufrir los males que nos cercan, 
antes que ir á buscar oíros de que no tenemos 
seguro conocimiento? Esta previsión nos hace á 
todos cobardes: así la natural tintura de valor se 
debilita con los barnices pálidos de la prudencia; 
las empresas de mayor importancia por esta sola 
consideración mudan camino, no se ejecutan, y se 
reducen á designios vanos.' Pero... ¡la hermosa Ofe- 
lia ! Graciosa niña, espero que mis defectos no serán 
olvidados en tus oraciones. 

Ofelia. — ¿Cómo os habéis sentido, señor, en to- 
dos estos días? 

Hamlet.— Muchas gracias. Bien. 

Ofelia. — Conservo en mi poder algunas expresio- 
nes vuesíras que deseo restituiros mucho tiempo ha, 
y os pido que ahora las toméis. 

Hamlet. — No, yo nunca te di nada. 

Ofelia. — Bien sabéis, señor, que os á'.so verdad... 
Y con ellas me disteis palabras de í ai suave aliento 
compuestas, que aumentaron con extremo su valor; 
pero ya disipado aquel perfume, ee;b alas, {ue un 
alma generosa considera como .¡les los más opu- 
lentos dones, si llega á entibiarse el afecto de quien 
los dio. -Vedlos aquí. 

(Presentándole algunas joyas. Hamlet rehusa tomarlas). 

Hamlet. — ¡Oh! ¡oh! ¿Eres honesta? 
* Oeelia. — Señor... 

Hamlet. — ¿ Eres hermosa ? 

Oeelia.— ¿Qué pretendéis decir con eso? 

Hamlet. — Que si eres honesta y hermosa, no debes 
consentir que tu honestidad trate con tu belleza. 

Oeelia.— ¿Puede acaso tener la hermosura mejor 
compañera que la honestidad? 



56 IIAMLET 

Hamlet.— Sin duda ¡alguna. El poder de la her- 
mosura convertirá á la honestidad en una alcahueta, 
antes que la honestidad logre dar á la hermosura 
su semejanza. En otro tiempo se tenía esto por una 
paradoja; pero en la edad presente es cosa probada... 
Yo te quería antes, Ofelia. 

Ofelia.— Así me lo&lt; dabais á entender. 

Hamlet.— Y tú no debieras haberme creído, porque 
nunca puede la virtud ingerirse tan perfectamente 
en nuestro endurecido tronco, que nos quite aquel 
resquemo original... Yo no te he querido nunca. 

Ofelia.— Muy engañada estuve. 

Hamlet. — Mira, vete á un convento: ¿para qué te 
has de exponer á ser madre de hijos pecadores 1 '? Yo 
soy medianamente bueno ; pero ai considerar algunas 
cosas de que puedo acusarme, sería mejor que mi 
madre no m¿ hubiese parido. Yo soy muy soberbio, 
vengativo, ambicioso, con más pecados sobre mi 
cabeza que pensamientos para explicarlos, fantasía 
para darles forma, ni tiempo para llevarlos á eje- 
cución. ¿A qué fin los miserables como yo han de 
existir arrastrados entre el cielo y la tierra? Todos 
somos insignes malvados: no creas á ninguno de 
nosotros; vete, vete á un convento... ¿En dónde 
está tu padre? 

Ofelia. — En casa está, señor. 

Hamlet. — ¿Sí? pues que cierren bien todas las 
puertas, para que si quiere hacer locuras las haga 
dentro- de su casa. Adiós. (Race que se va, y vuelve) 

Ofelia.— ¡Oh, mí buen Dios, favorecedle! 

Hamlet. — Si te casas, quiero darte esta maldición 
en dote. Aunque seas un hielo en la castidad, aun- 
que seas tan pura como la nieve, no podrás librarte 
de la calumnia. Vete á un convento. Adiós. Pero... 
escucha: si tienes necesidad de casarte, cásate con 
un tonto; porque los hombres avisados saben muy 
bien que vosotras los convertís en fieras... Al con- 
vento, y pronto. Adiós. (Race que se va, y vuelve). 

Ofelia.— ¡El cielo con su poder le alivie! 

Hamlet. — He oído hablar mucho de vuestros afei- 
tes y embelecos. La naturaleza os dio una cara, y 
vosotras os hacéis otra distinta. Con esos brinquillos, 
ese pasito corto, ese hablar aniñado, pasáis por 



HAMLET 57 

inocentes y convertís en gracia vuestros defectos 
mismos. Pero no hablemos más de esta materia, 
que me ha hecho perder la razón... Digo sólo que 
de hoy en adelante no habrá más casamientos; los 
¡que ya están casados (exceptuando uno) permanece- 
rán así; los otros se quedarán solteros... Vete al 
convento, vete. 

ESCENA V 
OFELIA 

i Oh, qué trastorno ha padecido esa alma generosa \ 
La penetración del cortesano, la lengua del sabio, 
la espada del guerrero, la esperanza y delicias del 
estado, el espejo de la cultura, el modelo de la 
gentileza que estudiaban los más advertidos, todo, 
todo se ha aniquilado. Y yo, la más desconsolada é 
infeliz de las mujeres, que gusté algún día la miel de 
sus promesas suaves, veo ahora aquel noble y su- 
blime entendimiento desacordado, como la campana 
sonora que se hiende; aquella incomparable pre- 
sencia, aquel semblante de florida juventud, alte- 
rado con el frenesí. ¡ Oh, cuánta, cuánta es mi des- 
dicha de haber visto lo que vi, para ver ahora lo 
que veo! 

ESCENA VI 

CLAUDIO, POLONIO, OFELIA 

Claudio.— ¡Amor! ¡Qué! No van por este camino 
sus afectos; ni en lo que ha dicho, aunque algo 
falto de orden, hay nada que parezca locura. Algu- 
na idea tiene en el ánimo que cubre y fomenta su 
melancolía, y recelo que ha de ser un mal el fruto 
que produzca. A fin de prevenirlo, he resuelto que 
salga prontamente para Inglaterra á pedir en mi 
nombre los atrasados tributos. Acaso el mar y lo? 
países diferentes podrán con la variedad de objetos 
alejar esta pasión que le ocupa, sea la que fuere, 
sobre la cual su imaginación sin cesar golpea. ¿Qué 
te parece? 



58 IIAMLET 

Polonio.— Que así es la mejor. Pero yo creo, n&lt; 
obstante, que el origen y principio de su aflieciói 
provengan de un amor nial correspondido. Tú, Ote 
lia, no hay para qué nos cuentes lo que te h 
dicho el príncipe, que todo lo hemos oído. 

ESCENA Vil 
CLAUDIO, POLONIO 

Polonio.— Haced lo que os parezca, señor; pero s 
lo juzgáis á propósito, sería bien que la reina reü 
rada á jsolas clon él, luego que se acabe el espectáculo 
le inste a que le manifieste sus penas, hablándolt 
con entera libertad. Yo, si lo permitís, me pondrá 
en paraje de donde pueda oir toda la conversación 
Si no logra su madre descubrir este arcano^ enviadlc 
á Inglaterra, ó desterradle adonde vuestra prudencif 
os dicte. 

Claudio. — Así se hará. La locura de los poderosos 
debe ser examinada con escrupulosa atención. 

ESCENA VÍI1 

üaló&amp; de palacio 

El salón estará iluminado; habrá asientos que formen se^ 
micírculo para el concurso que ha de asistir al espcc 
táculo. Ha do haber en el foro una gran puerta con 
pabellones y cortina, por donde saldrán á su tiempo los 
actores que deben representar. 

HAMLET y dos cómicos 

Hamlet. — Dirás este pasaje en la forma que te le¡ 
he declamado yo: con soltura de lengua, no con 
voz desentonada, como lo hacen muchos de nues- 
tros cómicos; más valdría entonces dar mis versos! 
al pregonero para que los dijese. Ni manotees así 
acuchillando el aire; moderación en todo, puesto 
que aun en el torrente, la tempestad, y por mejor 
decir, el huracán de las pasiones, se debe conservar 
aquella templanza que hace suave y elegante la 



HAMLET 59 

expresión. A mí me desazona en extremo ver á 
un hombre muy cubierta la cabeza con su cabe- 
llera, que á fuerza de gritos estropea los afectos 
que quiere exprimir, y rompe y desgarra los oídos 
del vulgo rudo, que sólo gusta de gesticulaciones 
insignificantes y de estrépito. Yo mandaría azotar 
á un energúmeno de tal especie; Herodes de farsa, 
más furioso que el mismo Herodes. Evita, evita 
este vicio. 

Cómico Í. q — Así os lo prometo. 

Hamlet.— Ni seas tampoco demasiado frío; tu mis- 
ma prudencia debe guiarte. La acción debe corres- 
ponder á la palabra, y ésta á la acción, cuidando 
siempre de no atropellar la simplicidad de la natu- 
raleza. No hay defecto que más se oponga al fin 
de la representación, que desde el principio hasta 
ahora ha sido y es ofrecer á la naturaleza un espejo 
en que vea la virtud su propia forma, el vicio su 
imagen, cada nación y cada siglo sus principales 
caracteres. Si esta pintura se exagera ó se debilita, 
excitará la risa de los ignorantes; pero no puede 
menos de disgustar á los hombres de buena razón, 
cuya censura debe ser para vosotros de más peso 
que la de toda la multitud que llena el teatro. Yo 
he visto representa!- á algunos cómicos, que otros 
aplaudían con entusiasmo, por no decir con escán- 
dalo, los cuales no tenían acento ni figura de cris- 
tianos, ni de gentiles, ni de hombres; que al verlos 
hincharse y bramar no los juzgué de la especie 
humana, sino unos simulacros rudos de hombres, 
hechos por algún mal aprendiz. Tan inicuamente 
imitaban la naturaleza. 

Cómico l. s — Yo creo que en nuestra compañía se 
ha corregido bastante ese defecto. 

Hamlet. — Corregidle del todo, y cuidad también 
que los que hacen de payos no añadan nada á lo 
que está escrito en su papel; porque algunos de ellos, 
para hacer reír á los oyentes más adustos, empie- 
zan á dar risotadas, cuando el interés del drama 
debería ocupar toda la atención. Esto es indigno, 
y manifiesta en los necios que lo practican el ridículo 
empeño de lucirlo. Id á prepararos. 



60 HAMLET 

ESCENA IX 

HAMLET, POLONIO, RICARDO, GUILLERMO 

Hamlet.— \ bien, Polonio, ¿gustará al rey de oir 
esta pieza? 

Folonió. — Sí, señor, al instante, y la reina tam- 
bién. 

Hamlet. — Ve á decir á los cómicos que se des 
pachen. ¿Queréis ir vosotros á darles prisa? 

Ricardo. — Con mucho gusto. 

ESCENA X 

HAMLET, HORACIO 

Hamlet.— ¿Quién es?... ¡Ah! Horacio. 

■Horacio. — Veisme aquí, señor, á vuestras órdenes. 

Hamlet. — Tú, Horacio, eres un hombre cuyo trato 
me ha agradado siempre. 

Horacio. — ¡ Oh ! señor... 

Hamlet. — No creas que pretendo adularte; ¿ni qué 
utilidades puedo yo esperar de ti, que exceptuando 
tus buenas prendas, no tienes otras rentas para 
alimentarte y vestirte? ¿Habrá quien adule al pobre? 
No... Los que tienen almibarada la lengua, vayanse á 
lamer con ella la grandeza estúpida, y doblen los 
goznes de sus rodillas donde la lisonja encuentre 
galardón. ¿Me has entendido ■?_ Desde que mi alma 
se halló capaz de conocer á los hombres y pudo 
elegirlos, tú fuiste el escogido y marcado para ella; 
porque siempre, ó desgraciado ó feliz, has recibido 
con igual semblante los premios y los reveses de 
la fortuna. Dichosos aquéllos cuyo temperamento 
y juicio se pombinan con tal acuerdo, que no son 
entre los dedos de la fortuna una flauta dispuesta 
á sonar según ella guste. Dame un hombre que no 
sea esclavo de sus pasiones, y yo le colocaré en el 
centro de mi corazón: sí, en el corazón de mi co- 
razón, como lo hago contigo. Pero yo me dilato 
demasiado en esto. Esta noche se representa un 
drama delante del rey; una de sus escenas contiene 
circunstancias muy parecidas á las de la muerte de 



■: 



HAMLET 61 

mí padre, de que ya te hablé. Te encargo qUe 
cuando este píaso se represente observes á mi tío 
con la más viva atención del alma; si al ver uno 
de aquellos lances su oculto delito no se descubre 
por sí solo, sin duda el que hemos visto es un 
espíritu infernal, y son todas mis ideas más negras 
que los yunques de Vulcano. Examínale cuidadosa- 
mente; yo también fijaré mi vista en su rostro, y 
después uniremos nuestras observaciones para juz- 
gar lo que su exterior nos anuncie. 

Hoeacto. — Está bien, señor; y si durante el espec- 
táculo logra hurtar á nuestra indagación el menor 
arcano, yo pago el hurto. 

Hamlet. — Ya vienen á la función; vuélvome á. ha- 
cer el loco, y tú busca asiento. 

ESCENA XI 

CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, HORACIO, POLONIO, 
OFELIA, RICARDO, GUILLERMO y acompañamiento 
do damas, caballeros, pajes y guardias. 

(Suena marcha dánica). 

Claudio. — ¿Cómo estás, mi querido Hamlet? 

Hamlet. — Muy bueno, señor; me mantengo del aire 
como el camaleón, engordo de esperanzas. No po- 
dréis vos cebar así á vuestros capones. í 

Claudio. — No comprendo esa respuesta, Hamlet, ni 
tales razones son para mí. 

Hamlet. — Ni para mí tampoco. ¿No dices tú que 
una vez representaste en la universidad? ¿eh? 
: Folokio. — Sí, señor, así es; y fui reputado por 
muy buen actor. 

Hamlet. — ¿\ qué hiciste? 

Polonio. — El papel de Julio César. Bruto me ase- 
sinaba en el Capitolio. 

Hamlet.— Muy bruto fué el que cometió en el 
Capitolio tan capital delito. ¿Están ya prevenidos 
los cómicos? 

Ricaedo.— Sí, señor, y esperan sólo vuestras ór- 
denes. 

Geeteudis. — Ven aquí, mi querido Hamlet, ponte 
á mi lado. 



62 HAMLET 

(Gertrudis y Claudio se sientan junto á la puerta por 
donde han de salir los actores. Siguen por su orden las 
damas y caballeros. Hamlet se sienta en el suelo á los 
pies de Ofelia). 

Hamlet. — No, señora; aquí hay un imán de más 
atracción para mí. 

Polonio.— ¡ Ah! ¡ah! ¿habéis notado eso? 

Hamlet. — ¿Permitiréis que me ponga sobre vues- 
tra rodilla? 

Ofelia.— No, señor. 

Hamlet.— Quiero decir, apoyar mi cabeza en vues- 
tra rodilla. 

Ofelia.— Sí, señor. 

Hamlet. — ¿Pensáis que yo quisiera cometer alguna 
indecencia? 

Ofelia. — No, no pienso nada de eso. 

Hamlet. — ¡Qué dulce cosa es...! 

Ofelia. — ¿Qué decís, señor? 

Hamlet.— Nada. 

Ofelia. — Se conoce que estáis de fiesta. 

Hamlet.— ¿Quién yo? 

Ofelia.— Sí, señor. 

Hamlet. — Lo hago sólo por divertiros. Y bien mi- 
rado, ¿qué debe hacer un hombre sino vivir ale- 
gre? Ved mi madre qué contenta está, y mi padre 
murió ayer. 

Ofelia. — ¡Eh! no, señor, que ya hace dos meses. 

Hamlet.— ¿Tanto ha? ¡Oh! pues quiero vestirme 
todo de armiños, y llévese el diablo el luto. ¡Dios 
mío! ¿dos meses há que murió, y todavía se acuer- 
dan de él? De esa manera ya puede esperarse que la 
memoria de un grande hombre le sobreviva quizás 
medio año; bien que es menester que haya sido 
fundador de iglesias, que si no, por la Virgen santa 
no habrá nadie que de él se acuerde, como del 
caballo de palo, de quien dice aquel epitafio: 

Ya murió el caballito de palo, 
\ ya le olvidaron así que murió. 

(Suenan trompetas, y se da principio á la escena muda. — 
Salen el duque y la duquesa (que lo harán los cómicos 
primero y segundo); al encontrarse, se saludan y abra- 
zan afectuosamente; ella se arrodilla mostrando el ma- 



HAMLET 63 

yor respeto; él la levanta y reclina la cabeza sobre el 
pecho de su esposa. Acuéstase el duque en un lecho de 
flores, y ella se retira al verle dormido. Sale el cómico 
tercero (que hace el papel de Luciano, sobrino del du- 
que), se acerca, le quita al duque la corona, la besa, le 
derrama en el oído una porción de licor que lleva en un 
frasco, y hecho esto se va. Vuelve la duquesa, y hallando 
muerto á su marido, manifiesta gran sentimiento. Sale 
Luciano con dos ó tres que le acompañan, y hace ade- 
manes de dolor; manda retirar el cadáver, y quedando 
á solas con la duquesa, la solicita y la ofrece dádivas; 
ella resiste un poco y le desdeña, pero al fin admite su 
amor. Vanse.) 

Ofelia. — ¿Qué significa esto, señor? 

Hamlet.— Esto es un asesinato oculto, y anuncia 
grandes maldades. 

Ofelia.— Según parece, la escena muda contiene 
leí argumento del drama. 



ESCENA XII 

Cómico cuarto y dichos 

Hamlet. — Ahora lo sabremos por lo que nos diga 
ese actor; los cómicos no pueden callar un secreto, 
todo lo cuentan. 

Ofelia.— ¿Nos dirá éste lo que significa la escena 
que hemos visto? 

Hamlet.— Sí, por cierto, y cualquiera otra escena 
que le hagáis ver. Como no os avergonoéis de re- 
presentársela, él no: se avergonzará de deciros lo 
que significa. 

Ofelia.— ¡Qué malo, qué malo sois! Pero dejadme 
atender á la pieza. 

Cómico 4.2— Humildemente os pedimos 
que escuchéis esta tragedia, 
disimulando las faltas 
que haj^a en nosotros y en ella. 

Hamlet.— ¿Es esto prólogo, ú mote de sortija? 

Ofelia.— ¡Qué corto ha sido! 

Hamlet.— Como cariño de mujer. 



64 HAMLET 

ESCENA XIII 
Cómico primero, cómico segundo y dichos 

Cómico l. Q — Ya treinta vueltas dio de Febo el carro 
á las ondas saladas de Nereo 
y al globo de la tierra, y treinta veces 
con luz prestada han alumbrado el suelo 
doce lunas, en giros repetidos, 
después que el dios de amor y el himeneo 
nos enlazaron, piara dicha nuestra, 
en nudo santo el corazón y el cuello. 

Cómico 2fi — Y ¡oh! quiera el cielo que otros tantos 

[giros 
á la luna y al sol, señor, contemos 
antes que el fuego; de este amor se apague. 
Pero es mi pena inconsolable al veros 
doliente, triste y tan diverso ahora 
de aquel que fuisteis... Tímida recelo... 
Mas toda mi aflicción nada os conturbe; 
'que en pecho femenil llega al exceso 
el temor y el amor. Allí residen 
en igual proporción ambos afectos, 
ó no existe ninguno, ó se combinan 
éste y aquél con el mayor extremo. 
Cuan grande es el amor que! á vos me inclina, 
las pruebas lo dirán que dadas tengo; 
pues tal es mi temor. Si un fino amante, 
sin motivo tal vez vive temiendo, 
la que al veros así toda es temores, 
muy puro amor abrigará en el pecho. 

Cómico l. Q — Sí, yo, debo dejarte, amada mía; 
inevitable es ya; cederán presto 
á la muerte niis fuerzas fatigadas; 
tú vivirás, gozando del obsequio 
y el amor de la tierra. Acaso entonces 
un digno esppso... 

Cómico 2. s — No, dad al silencio 

esos anuncios. ¿Yo? Pues ¿no serían 
traición culpable en mí tales afectos? 
¿Yo un nuevo esposo? No; la que se entrega 
al segundo señor, mató al primero. 

Hamlet.— Esto' es zumo de ajenjos. 



HAMLET 65 

Cómico 2. q — Motivos de interés tal vez inducen 
á renovar los nudos de himeneo, 
no motivos de amor; yo causaría 
segunda muerte á mf difunto dueño, 
cuando del nuevo esposo recibiera 
en tálamo nupcial amantes besos. 

Cómico l. Q — No dudaré que el corazón te dicta 
lo que aseguras hoy; fácil creemos 
cumplir lo prometido, y fácilmente 
se quebranta y se olvida. Los deseos 
del hombre á la memoria están sumisos, 
que nace activa y desfallece presto. 
Así pende del ramo acerbo el fruto, 
y así maduro, sin impulso ajeno, 
se desprende después. Difícilmente 
nos acordamos de llevar á efecto 
promesas hechas á nosotros mismos, 
que al cesar la pasión cesa el empeño. 
Cuando de la aflicción y la alegría 
se moderan los ímpetus violentos, 
con ellos se disipan las ideas 
á que dieron lugar, y el más ligero 
acaso los placeres en afanes 
muda tal vez, y en risa los lamentos. 
Amor, como la suerte, es inconstante: 
que en este mundo al fin nada hay eterno, 
y aun se ignora si él manda á la fortuna, 
o si ésta del amor cede al imperio. 
Si el poderoso del lugar sublime 
se precipita, le abandonan luego 
cuantos gozaron su favor; si el pobre 
sube á prosperidad, los que le fueron 
más enemigos su amistad procuran 
(y el amor sigue á la fortuna en esto) 
que nunca al venturoso amigos faltan, 
ni al pobre desengaños y desprecios. 
Por diferente senda se encaminan 
los destinos del hombre y sus alectos, 
y sólo en él la voluntad es libre, 
mas no la ejecución; y así el suceso 
nuestros designios todos desvanece. 
Tú me prometes no rendir á nuevo 
5 



66 HAMLET 

yugo tu libertad... Esas ideas 

jay! morirán cuando me vieres muerto. 

Comeo 2. Q — Luces me niegue el sol, frutos la tierra 
sin descanso y placer viva muriendo, 
desesperada y en prisión obscura, 
su mesa envidie al eremita austero; 
cuantas penas el ánimo entristecen, 
todas turben el fin de mis deseos 
y los destruyan, ni quietud encuentre 
en parte alguna con afán eterno; 
si ya difunto mi primer esposo, 
segundas bodas pérfida celebro. 

Hamlet. — Si ella no cumpliese lo que promete... 

Cómico l. Q — Mucho juraste... Aquí gozar quisiera 
solitaria quietud; rendido siento 
al cansancio mi espírtiu. Permite 
que alguna parte le conceda al sueño 
de las molestas horas. 

(Se acuesta en un lecho de flores) 

Cómico 2. q — El te halague 

con tranquilo descanso, y nunca el cielo 
en unión tan feliz pesares mezcle. (Tase). 

Hamlet. — Y bien, señora, ¿qué tal os va pareciendo 
la pieza? 

Geetrüdis. — Me parece que esa mujer promete de- 
masiado. 

Hamlet. — Sí, pero lo cumplirá. 

Claudio. — ¿Te has enterado bien del asunto? ¿Tie- 
ne algo que sea de mal ejemplo? 

Hamlet.— No, señor, no. Si todo ello es mera fic- 
ción; un veneno... fingido; pero mal ejemplo, ¡qué! 
no, señor. 

Claudio. — ¿Cómo se intitula este drama? 

Hamlet. — La Ratonera. Cierto que sí... es un título 
metafórico. En esta pieza se trata de un homicidio 
cometido en Viena... el duque se llama Gonzago, 
y su mujer Baplista... Ya, ya veréis presto... ¡Oh! 
¡es un enredo maldito! ¿Y qué importa? A V. M. y 
á mí, que no tenemos culpado el ánimo, no nos 
puede incomodar; al rocín que esté ileno de mata- 
duras le hará dar coces; pero á bien que nosotros 
no tenemos desollado el lomo. 



HAMLET 67 

ESCENA XIV 

Cómico tercero y dichos 

Hamlet.— Este que sale ahora se llama Luciano, 
;obrino del duque. 
Ofelia. — Vos suplís perfectamente la falta del coro. 
Hamlet. — Y aun pudiera servir de intérprete en- 
se vos y vuestro amante^ si viese puestos en acción 
entrambos títeres. 
Ofelia. — ¡Vaya, que tenéis una lengua que corta! 
Hamlet. — Con un buen suspiro que deis, se le 
quita el filo. 
Ofelia. — Eso es; siempre de mal en peor. 
Hamlet. — Así hacéis vosotras en la elección de 
marido: de mal en peor... Empieza, asesino... Déjate 
de poner ese gesto de condenado, y empieza. Va- 
mos... el cuervo graznador está ya gritando ven- 
ganza. 

Cómico 3. q — Negros designios, brazo ya dispuesto 
á ejecutarlos, tósigo oportuno, 
sitio remoto, favorable el tiempo, 
y nadie que lo observe. Tú, extraído 
de la profunda noche en el silencio, 
atroz veneno de mortales hierbas 
(invocada Prosérpina) compuesto; 
infectadas tres veces, y otras tantas 
exprimidas después, sirve á mi intento; 
pues á tu actividad mágica, horrible, 
la robustez vital cede tan presto: 

(Acércase adonde está durmiendo el cómico primero; des- 
tapa un frasquillo, y le echa una -porción de licor en 
el oído). 

Hamlet. — ¿Veis? Ahora le envenena en el jardín 
para usurparle el cetro. El duque se llama Gonza- 
go... Es historia cierta, y corre escrita en muy buen 
italiano. Presto veréis cómo la mujer de Gonzago 
se enamora del matador. 

(Levántase Claudio lleno de indignación. Gertrudis, los 
caballeros, damas y acompañamiento hacen lo mismo, 
y se van según lo indica el diálogo). 
Ofelia. — El rey se levanta. 



68 HAMLET 

Hamlet. — Qué, ¿le atemoriza un, fuego apiarente 
Gertrudis. — ¿Qué tenéis, señor? 
Polonio. — No paséis adelante, dejadlo. 
Claudio.— Traed luces. Vamos de aquí. 
Iodos. — Luces,, luces, 

ESCENA XV 

HAMLET, HORACIO, cómico primero, cómico tercero 

(Hamlet canta estos versos en voz baja, y representa lo^ 
que siguen después. Los cómicos primero y tercero es 
taran retirados á un extremo del teatro, esperando suí 
órdenes). 

Hamlet. — El ciervo herido llora, 
y el corzo no tocado 
de flecha voladora, 
se huelga por el prado; 
duerme aquel, y á deshora 
veis éste desvelado; 
que tanta el mundo va desordenado. 

\ dígame, señor mío: si en adelante la fortuna 
me tratase mal, con esta gracia que tengo para la' 
música y un bosque de plumas en la cabeza, y un 
par de lazos provenzales en mis zapatos rayados, 
¿no podría hacerme lugar entre un coro de come 
diantes? 

Horacio. — Mediano papel. 
Hamlet. — ¿ Mediano ■? excelente. 
Tú sabes, Damón querido, 
que esta nación ha perdido 
al mismo J o ve^ y violento 
tirano le ha sucedido 
en el trono mal habido, 
un... ¿quién diré yo? un... un sapo. 
Horacio. — Bien pudierais haber conservado el con- i 
sonante. 

Hamlet.— ¡Oh! mi buen Horacio; cuanto aquel 
espíritu dijo es demasiado cierto. ¿Lo has visto 
ahora ? 
Horacio.— Sí, señor, bien lo he visto. 
Hamlet.— ¿Cuando se trató del veneno? 
Horacio. — Bien, bien le observé entonces. 



HAMLET 69 

Hamlet.— ¡Ah! quisiera algo de música (A los cómi- 
cos:) traednie unas flautas... Si el rey no gusta de 
a comedia, será sin duda porque... porque no le 
justa. Vaya un poco de música. 

ESCENA XVI 

HAMLET, HORACIO, RICARDO, GUILLERMO 

Guillekmo. — Señor, ¿permitiréis que os diga una 
palabra ? 

Hamlet. — Y una historia entera. 
. Guillermo. — El rey... 

Hamlet.— Muy bien: ¿qué le sucede? 

Güilleemo. — Se ha retirado á su cuarto con mucha 
destemplanza. 

Hamlet. — ¿De vino, eh? 

Guillermo.— No, señor, de cólera. 

Hamlet. — Pero ¿no sería más acertado írselo á 
contar al médico? ¿No veis que si yo me meto en 
¡hacerle purgar ese humor bilioso, puede ser que 
se le aumente? 

Guillermo. — ¡Oh! señor, dad algún sentido á lo 
que habláis, sin desentenderos con tales extravagan- 
cias de lo que os vengo á decir. 

Hamlet. — Estamos de acuerdo. Prosigue pues. 

Guillermo. — La reina vuestra madre, llena de la 
mayor aflicción, me envía á buscaros. 

Hamlet. — Seáis muy bien venido. 

Guillermo. — Esos cumplimientos no tienen nada 
¡de sinceridad. Si queréis darme una respuesta sen- 
¡sata, desempeñaré el cargo de la reina; si no, con 
¡pediros perdón y retirarme se acabó todo. 

Hamlet. — Pues, señor, no puedo. 

Guillermo. — ¿ Cómo? 

Hamlet. — Me pides una respuesta, y mi razón está 
un poco achacosa: no obstante, responderé del modo 
que pueda á cuanto me mandes, ó por mejor decir, 
á lo que mi madre me manda. Con que nada hay 
que añadir en esto. Vamos al caso. Tú has dicho 
que mi madre... 

Ricardo. — Señor, lo que dice es que vuestra con- 
ducta la ha llenado de sorpresa y admiración. 



70 HAMLET 

Hamlet.— tQh maravilloso hijo, que así ha podid( 
aturdir á su madre! Pero díme, ¿esa admiración nc 
ha traído otra consecuencia? ¿No hay algo más 

Ricardo. — Sólo que desea hablaros en su gabinete 
antes que os vayáis a recoger. 

Hamlet.— La obedeceré, si diez veces fuera mi 
madre. ¿Tienes algún otro negocio que tratar con 
migo ? 

Ricardo.— Señor, yo me acuerdo de que en otrc 
tiempo me estimabais mucho. 

Hamlet. — Y ahora también. Te lo juro por estas 
manos rateras. 

Ricardo. — Pero ¿cuál puede ser el motivo de vues- 
tra indisposición? Eso, por cierto, es cerrar vos 
mismo las puertas á vuestra libertad, no queriendo 
comunicar con vuestros amigos los pesares que 
sentís. 

Hamlet.— Estoy muy atrasado. 

Ricardo. — ¿Cómo es posible, cuando tenéis el voto 
del rey mismos para sucederle en el trono de Di- 
namarca ? 

Hamlet.— Sí, pero mientras nace la hierba... Ya 
es un poco antiguo el tal refrán. ¡Ah! ya están 
aquí las flautas. 

ESCENA XVII 

Cómico tercero y dichos 

Hamlet. — Dejadme ver una.... ¿A qué tengo de ir 
ahí? (Guillermo y Ricardo se acercan á Hamlet cori\ 
ademán obsequioso, siguiéndole adonde quiera que se vuel- 
ve, hasta que viendo su enfado se apartan) Parece que¡ 
me quieres hacer caer en alguna trampa, según! 
me cercas per todos lados. 

Guillermo.— Ya veo, señor, que si el deseo de 
cumplir con mi obligación me da osadía, acaso el 
amor que os tengo me hace grosero también é 
importuno. 

Hamlet.— No entiendo bien eso. ¿Quieres tocar 
esta flauta? 

Guillermo.— Yo no puedo, señor. 

Hamlet. —Vamos. 



HAMLET 71 

Guillermo. — De veras que no. puedo. 

Hamlet. — Yo te lo suplico. 

Guillermo. — Pero si no sé palabra de eso... 

Hamlet.— Más fácil es que tenderse á la larga. 
Mira, pon el pulgar y los demás dedos según conven- 
ga sobre estos agujeros, sopla con la boca, y verás 
qué lindo sonido resalla. ¿Ves? Estos son los punios. 

Guillermo. — Bien, pero si no sé hacer uso de ellos 
para que produzcan armonía. Gomo ignoro el arte... 

Hamlet. — Pues mira tú en qué opinión tan baja 
me tienes. Tú me quieres tocar, presumes conocer 
mis registros, pretendes extraer lo más íntimo de 
mis secretos, quieres hacer que suene desde el más 
grave al más agudo de mis tonos; y ve aquí este 
pequeño órgano, capaz de excelentes voces y de ar- 
monía, que tú no puedes hacer sonar. ¿Y juzgas 
que se me tañe á mí con más facilidad que á una 
flauta? No, dame el nombre del instrumento que 
quieras: por más que le manejes y te fatigues, jamás 
conseguirás hacerle producir el menor sonido. 



ESCENA XVIII 
POLONIO y otros 

Hamlet. — ¡üh! Dios te bendiga. 

Polonio. — Señor, la reina quisiera hablaros al ins- 
tante. 

Hamlet. — ¿No ves allí aquella nube que parece 
un camello? 

Polonio.— Cierto, así en el tamaño parece un ca- 
mello. 

Hamlet. — Pues ahora me parece una comadreja. 

Polonio. — No hay duda, tiene figura de comadreja. 

Hamlet. — O como una ballena. 

Polonio. — Es verdad, sí, como una ballena. 

Hamlet. — Pues al instante iré á ver á mi madre. 
Tanto harán éstos, que me volverán loco de veras. 
Lré, iré al instante. 

Polonio. — Así se lo diré. 

Hamlet.— Fácilmente se dice: al instante viene... 
Dejadme solo, amigos. 



72 HAMLET 

; ESCENA XIX 

HAMLET 

Este es el espacio de la noche aptoi á los maleficios 
Esta es la hora en que los cementerios se abren, y 
el infierno respira contagios al mundo. Ahora po~ 
dría yo beber caliente sangre; ahora podría ejecutar 
tales acciones, que el día se estremeciese al verlas. 
Pero vamos á ver á mi madre. ¡Oh corazón! no 
desconozcas la naturaleza, ni permitas que en este 
firme pecho se albergue la fiereza de Nerón. Déjame 
ser cruel, pero no parricida. El puñal que ha de 
herirla esté en mis palabras, no en mi mano; disi- 
mulen el corazón y la lengua; sean las que fueren 
las execraciones que contra ella pronuncie, nunca, 
nunca mi alma solicitará que se cumplan. 

ESCENA XX 

Gabinete 

CLAUDIO, RICARDO, GUILLERMO 

Claudio. — No, no le quiero aquí, ni conviene á 
nuestra seguridad dejar libre el campo á su locura. 
Prevenios, pues, y haré que inmediatamente se os 
despache para que él os acompañe á Inglaterra. 
El interés de mi corona no permite ya exponerme 
á un riesgo tan inmediato, que crece por instantes 
en los accesos de su demencia. 

Guilleemo. — Al momento dispondremos nuestra 
marcha. El más santo; y religioso temor es aquél que 
procura la existencia de tantos individuos, cuya vida 
pende da V. M. 

Ricardo. — Si es obligación en un particular defen- 
der su vida de toda ofensa, por medio de la fuerza 
y el arte, ¿cuánto más lo será conservar aquélla en 
quien estriba la felicidad pública? Cuando llega á 
faltar el monarca, no muere él solo, sino que á 
manera de un torrente precipitado arrebata consigo 
cuanto le rodea, como una gran rueda colocada en 
la cima del más alto monte, á cuyos enormes rayos 



HAMLET 73 

stán asidas innumerables piezas menores, que si 
ega á caer, no hay ninguna de ellas, por más pe- 
ueña que sea, que no: padezca igualmente en el 
btal destrozo. Nunca el soberano exhala un suspiro, 
in excitar en su nación general lamento. 

Claudio. — Yo os ruego que os prevengáis sin dila- 
ión para el viaje. Quiero encadenar este temor, que 
hora camina demasiado libre. 

Los dos.— Vamos á obedeceros con la mayor pron- 
ítud. 

ESCENA XXI 
CLAUDIO, POLONIO 

Polonio. — Señor, ya se ha encaminado al cuarto de 
iu madre. Voy á ocultarme detrás de los tapices 
aara ver el suceso. Es seguro que ella le reprenderá 
fuertemente; y como vos mismo habéis observado 
nuy bien, conviene que asista á oir la conversación 
alguien más que su madre, que naturalmente le 
ha de ser parcial, como á todas sucede. Quedaos 
adiós; yo volveré á veros antes que os recojáis, 
para deciros lo que haya pasado. 

Claudio. — Gracias, querido Polonio. 

ESCENA XXII 
CLAUDIO 

I Oh, mi culpa es atroz! Su hedor sube al cielo, 
llevando consigo la maldición más terrible ; la muer- 
te de un hermano. No puedo recogerme á orar, 
por más que eficazmente lo procuro; que es más 
fuerte que mi voluntad el delito que la destruye. 
Como el hombre á quien dos obligaciones llaman, 
me detengo á considerar por cuál empezaré pri- 
mero, y no cumplo ninguna... Pero si este brazo 
execrable estuviese aún más teñido en la sangre 
fraterna, ¿faltará en los cielos piadosos suficiente 
lluvia para volverle candido como la nieve misma? 
:¿De qué sirve la misericordia, si se niega a ver 
el rostro del pecado? ¿Qué hay en la oración sino 



74 HAMLET 



aquella duplicada fuerza, capaz de sostenernos a 
ir á caer, ó de adquirirnos el perdón habiendo 
caído? Sí, alzaré mis ojos al cielo, y quedará borra 
da mi culpa... Pero ¿qué género de oración habrc 
de usar? Olvida, Señor, olvida el horrible horni 
cidio que cometí... ¡ Ah! que será imposible, mientras 
vivo poseyendo los objetos que me determinaron 
á la maldad: mi ambición, mi corona, mi esposa. 
¿Podrá merecerse el perdón cuando la ofensa existen 
En este mando estragado sucede con frecuencia 
que la mano delincuente, derramando el oro, aleja 
la justicia y corrompe con dádivas la integridad de 
las leyes; no así en el cielo, que allí no hay engaños, 
allí comparecen las acciones humanas como ellas 
son, y nos vemos competidos á manifestar nuestras 
faltas todas sin excusa, sin rebozo alguno... En fin, 
¿qué debo hacer?... Probemos lo que puede el arre 
pcníimiento... ¿y qué no podrá?... Pero ¿qué ha 
de poder con quien no puede arrepentirse? jOh 
situación infeliz ! ¡ Oh conciencia, ennegrecida con 
sombras de muerte! ¡Oh alma mía aprisionada! que 
cuanto más te esfuerzas para ser libre, más que- 
das oprimida. ¡Angeles, asistidme! Probad en mí 
vuestro poder. Dóbiense mis rodillas tenacesj y tú, 
corazón mío de aceradas fibras, hazte blando como 
los nervios del niño que acaba de nacer. Todo, todo 
puede enmendarse. 

(Se arrodilla y apoya los brazos y la cabeza en un 
sillón). 



ESCENA XXII! 

CLAUDIO, HAMLET 

Hamlet. — Esta es la ocasión propicia. Ahora está 
rezando, ahora le mato... (Saca la espada, da algunos 
pasos en ademán de herirle; se detiene, y se retira otra 
vez hacia la puerta). Y así se irá al cielo... ¿Y es esta 
mi venganza? No, reflexionemos. Un malvado ase- 
sina á rni padre, y yo, su hijo único, aseguro al 
malhechor la gloria; ¿no es esto, en vez de castigo, 
premio y recompensa? El sorprendió á mi padre 



HAMLET 75 



acabados los desórdenes del banquete, cubierto de 
más culpas que mayo tiene flores... ¿Quién sabe, 
sino Dios, la estrecha cuenta que hubo de dar? 
Pero, según nuestra razón concibe, terrible ha sido 
su sentencia. ¿Y quedaré vengado dándole á éste 
la muerte, precisamente cuando purifica su alma, 
cuando se dispone para la partida? No, espada mía, 
vuelve á tu lugar, y espera ocasión de ejecutar más 
tremendo golpe. Cuando esté ocupado en el juego, 
cuando blasfeme colérico, ó duerma con la embria- 
guez, ó se abandone á ios placeres incestuosos del 
lecho, ó cómela acciones contrarías á su salvación, 
hiérele entonces; caiga precipitado al profundo, y 
su alma quede negra y maldita, como el infierno 
que ha de recibirle. (Envaina la espada). Mi madre 
me espera. Malvado, esta medicina, que te dilata la 
dolencia, no evitará tu muerte. 

ESCENA XXIV 

CLAUDIO 

Mis palabras suben al cielo, mis afectos quedan 
en la tierra. (Se levanta con agitación). Palabras sin 
afectos nunca llegan á los oídos de Dios. 

ESCENA XXV 

Cuarto ¿Lo la reina 

GERTRUDIS, POLONIO, HAMLET 

Polonio.— Va á venir al momento., Mostradle ente- 
reza; decidle que sus locuras han' sido demasiado 
atrevidas é intolerables, que vuestra bondad le ha 
protegido, mediando entre él y la justa indignación 
que excitó. Yo entre tanto retirado aquí, guardaré 
silencio. Habladle con libertad, yo os lo suplico. 

Hamlet (gritando desde adentro). — ¡Madre! ¡ madre! 

Geeteudis.— Así te lo prometo; nada temo. Ya le 
siento llegar. Retírale. 

(Folonio se oculta detrás de unos tapices). 



76 HAMLET 

ESCENA XXVI 

GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO 

Hamlet. — ¿Qué me mandáis, señora? 

Geetbudis. — Hamlet, muy ofendido tienes á tu pa- 
dre. 

Hamlbt. — Madre, muy ofendido tenéis al mío. 

Geetbudis. — Ven, ven aquí; tú me respondes con 
lengua demasiado, libre. 

Hamlet.— Voy, voy allá... y vos me preguntáis con 
lengua bien perversa. 

Geetbudis. — ¿Qué es esto, Hamlet? 

Hamlet. — ¿\ qué es eso&gt; madre? 

Geetbudis. — ¿Te olvidas de quien soy? 

Hamlet. — No, por la cruz bendita que no me olvi- 
do. Sois la reina, casada con el hermano de vuestro 
primer esposo, y... ¡ojalá no fuera así!... ¡Eli! sois 
mi madre. 

Geetbudis. — Bien está. Yo te pondré delante de 
quien te haga hablar con más acuerdo. 

Hamlet. — Venid (Hamlet, asiendo de un brazo á Ger- 
trudis, la hace sentar), sentaos, y no saldréis de aquí, 
no os moveréis, sin que os ponga un espejo delante, 
en que veáis lo más oculto de vuestra conciencia. 

Geetbudis.— ¿Qué intentas hacer? ¿Quieres matar- 
me?... ¿Quién me socorre? ¡Cielos! 
(Al ver Gertrudis la extraordinaria agitación que Hamlet 

manifiesta en su semblante y acciones, teme que va á 

matarla, y grita despavorida pidiendo socorro. Polonio 

quiere salir de donde está oculto, y después se detiene. 

Hamlet advierte que los tapices se mueven, sospecha que 

Claudio está escondido detrás de ellos, saca la espada, 

da dos ó tres estocadas sobre el bulto que halla, y prosi- 
gue hablando con su madre.) 

Polonio. — Socorro pide... ¡oh!... 

Hamlet. — ¿Qué es esto?... Un ratón... Murió... Un 
ducado á que ya está muerto. 

Poloxio. — ¡Ay de mí! 

Geetbudis. — ¿Qué has hecho? 

Hamlet. — Nada... ¿Qué sé yo?... ¿Si sería el rey? 

Geetbudis. — ¡Qué acción tan precipitada y san- 
grienta ! 



HAMLET 77 

Hamlet.— Es vendad, mladre mía, acción sangrien- 
ta, y cuasi tan horrible como la de matar á un rey, 
y casarse después con su hermano. 

Gertrudis. — ¿Matar á un rey? 

Hamlet. — Sí, señora, eso he dicho. (Alza el tapiz, y 
aparece Polonio muerto en el suelo). Y tú, miserable, 
temerario, entrometido, loco... Adiós. Yo, te tomé 
por otra persona de más consideración. Mira el 
premio que has adquirido; ve ahí el riesgo que 
tiene la demasiada curiosidad... (Volviendo á hablar 
con Gertrudis, á quien hace sentar de nuevo). No, no os 
torzáis las manos... Sentaos aquí, y dejad que yo 
os tuerza el corazón. Así he de hacerlo, si no le 
tenéis formado de impenetrable pasta, si las cos- 
tumbres malditas no le han convertido en un muro 
de bronce opuesto á toda sensibilidad. 

Geetrudis. — ¿Qué hice yo, Hamlet, para que con 
tal aspereza me insultes? 

Hamlet. — Una acción que mancha la tez purpúrea 
de la modestia, y da nombre de hipocresía á la 
[virtud; arrebata las flores de la frente hermosa de 
un inocente amor, colocando un vejigatorio en ella; 
que hace más pérfidos los votos conyugales que 
las promesas del tahúr; una acción que destruye 
la buena fe, alma de los contratos, y convierte la 
inefable religión en una complicación frivola de 
palabras; una acción, en fin, capaz de inflamar en 
ira la faz del cáelo, y trastornar con desorden ho- 
rrible esta sólida y artificiosa máquina del mundo, 
como si se aproximara su fin temido. 

Gertrudis. — ¡Ay de mí! ¿\ qué acción es esa, que 
así exclamas al anunciarla con espantosa voz de 
trueno? 

Hamlet. — Veis aquí presentes en esta y esta pin- 
tura (señalando á dos retratos que habrá en la pared, 
uno del rey Hamlet, y otro de Claudio) los retratos de 
dos hermanos. ¡Ved cuánta gracia residía en aquel 
semblante! Los cabellos del sol, la frente como la 
del mismo Júpiter, su vista imperiosa y amenaza- 
dora como la de Marte, su gentileza semejante á la 
del mensajero Mercurio cuando aparece sobre una 
montaña cuya cima llega á los cielos. ¡Hermosa 
combinación de formas, donde cada uno de los dio- 



78* HAMLET 

ses imprimió su carácter, para que el mundo admi 
rase tantas perfecciones en un hombre solo. Este 
fué vuestro esposo. Ved ahora el que sigue. Este 
es vuestro esposo, que como la espiga con tizón 
destruye la santidad de su hermano. ¿Lo veis bien? 
Ni podéis llamarlo amor, porque en vuestra edad 
los hervores de la sangre están ya tibios y obe 
dientes á la prudencia; ¿y qué prudencia deseen 
dería desde aquél a éste? Sentidos tenéis, que a no 
ser así, no tuvierais afectos; pero esos sentidos deben 
de padecer letargo profundo. La demencia misma 
no podría incurrir en tanto error; ni el frenesí 
tiraniza con tal exceso las sensaciones, que no quede 
suficiente juicio para saber elegir entre dos objetos 
cuya diferencia es tan visible... ¿Qué espíritu infer 
nal os pudo engañar y cegar así? Los ojos sin el 
tacto, el tacto sin la vista, los oídos, el olfato solo, 
una débil porción de cualquier sentido hubiera bas 
tado á impedir tal estupidez... ¡Oh modestia! ¿y 
no te sonrojas? ¡Rebelde infierno! si así pudiste 
inflamar las médulas de una matrona, permite, per- 
mite que la virtud en la edad juvenil sea dócil 
como la cera, y se liquide en sus propios fuegos; 
ni se invoque al pudor para resistir su violencia, 
puesto que el hielo mismo con tal actividad se 
enciende, y es ya el entendimiento el que prosti- 
tuye el corazón. 

Gertrudis. — ¡Oh Hamlet! no digas más... Tus ra- 
zones me hacen dirigir la vista á mi conciencia, y 
advierto allí las más negras y groseras manchas, 
que acaso nunca podrán borrarse. 

Hamlet. — ¡ Y permanecer así entre el pestilente su- 
dor en un lecho incestuoso, envilecida en corrupr 
ción, prodigando caricias de amor en aquella senti- 
na impura! 

Gertrudis. — No más, no más, que esas palabras 
como agudos puñales hieren mis oídos... No más, 
querido Hamlet. 

Hamlet. — Un asesino... un malvado... vil... inferior 
mil veces á vuestro difunto esposo... escarnio jde 
los reyes, ratero del imperio y el mando, que robó 
la preciosa corona, y se la guardó en el bolsillo. 

Gertrudis. — No más... 



HAMLET 79 

ESCENA XXVII 

GERTRUDIS, HAMLET, la sombra del rey Hamlet 

Hamlet. — Un rey de botarga... ¡ Oh espíritus ce- 
estes! defendedme, cubridme con vuestras alas... 
Qué quieres, venerada sombra? 

Gertrudis. — ¡Ay! que está fuera de sí. 

Hamlet. — ¿Vienes acaso á culpar la negligencia de 
u hijo, que debilitado por la compasión y la tar- 
lanza, olvida la importante ejecución de tu pre- 
:epto terrible?... Habla. 

La sombra. — No lo olvides. Vengo á inflamar de 
mevo tu ardor casi extinguido. Pero ¿ves? Mira 
:ómo has llenado de asombro á tu madre. Ponte en- 
re ella y su alma agitada, y hallarás que la imagi- 
lación obra con mayor violencia en los cuerpos 
nás débiles. Habíala, Hamlet. 

Hamlet. — ¿En qué pensáis, señora? 

Gertrudis. — ¡Ay! ¿y en qué piensas tú, que así 
liriges la vista donde no hay nada, razonando con 
fel aire incorpóreo?... Toda tu alma se ha pasado 
i tus ojos, que se mueven horribles; y tus cabellos, 
jue pendían, adquiriendo vida y movimiento, se 
3rizan y levantan como los soldados á quienes im- 
proviso rebato despierta. ¡Hijo de mi alma! ¡Oh! 
ierrama sobre el ardiente fuego de tu agitación la 
paciencia fría... ¿A quién estás mirando? 

Hamlet. — A él, á él... ¿Le veis qué pálida luz des- 
pide? Su aspecto y su dolor bastarían á conmover 
las piedras... ¡Ay! no me mires así; no sea que ese 
lastimoso semblante destruya mis designios crue- 
les, no sea que al ejecutarlos equivoque los medios, 
y en vez de sangre se derramen lágrimas. 

Gertrudis. — ¿A quién dices eso? 

Hamlet. — ¿No veis nada allí? 

Gertrudis. — Nada, y veo todo lo que hay. 

Hamlet. — ¿Ni oísteis nada tampoco? 

Gertrudis.— Nada más que lo que nosotros ha- 
blamos. 

Hamlet. — Mirad allí... ¿Le veis?... Ahora se va... 
Mi padre... con el traje mismo que se vestía... ¿Veis 
por dónde va?... Ahora llega al pórtico. 



80 HAMLET 

ESCENA XXVIII 
GERTRUDIS, HAMLET 

Gertrudis. — Todo es efecto de la fantasía. El des! 
orden que padece tu espíritu produce esas ilusione | 
vanas. 

Hamlet.— ¿Desorden? Mi pulso, como el vuestro 
late con regular intervalo, y anuncia igual salud ei 
sus compases... Nada de lo que he dicho es locura 
Haced la prueba, y veréis si os repito cuantas idea: 
y palabras acabo de proferir, y un loco no puedí 
hacerlo. ¡Ah, madre mía! en merced os pido qu&lt; 
no apliquéis al alma esa unción halagüeña, creyendt 
que es mi locura la que habla, y no vuestro delito 
Con tal medicina lograréis sólo irritar la parte ulce 
rada, aumentando la ponzoña pestífera que inte 
nórmente la corrompe... Confesad al cielo vuestra 
culpa, llorad lo pasado, precaved lo futuro, y nc 
extendáis el beneficio sobre las malas hierbas parí 
que prosperen lozanas. Perdonad este desahogo í 
mi virtud, ya que en esta delincuente edad la virtuc 
misma tiene que pedir perdón al vicio', y aun par* 
hacerle bien le halaga y le ruega. 

Gertrudis. — ¡Ay, Hamlet! tú despedazas mi cora- 
zón. 

Hamlet. — ¿Sí? Pues apartad de vos aquella por-, 
ción más dañada, y vivid con la que resta más ino- 
cente. Buenas noches... Pero no volváis al lecho de 
mi tío. Si carecéis de virtud, aparentadla al menos, 
La costumbre, aquel monstruo que destruye la? 
inclinaciones y afectos del alma, si en lo demás es un 
demonio, tal vez es un ángel cuando sabe dar á las 
buenas acciones una cierta facilidad con que insen- 
siblemente las hace parecer innatas. Conteneos por 
esta noche; este esfuerzo os hará más fácil la abs- 
tinencia próxima, y la que siga después la halla- 
réis más fácil todavía. La costumbre es capaz dé 
borrar la impresión misma de la naturaleza, repri- 
mir las malas inclinaciones y alejarlas de nosotros 
con maravilloso poder. Buenas noches; y cuando 
aspiréis de veras á la bendición del cielo, entonces 
yo os pediré vuestra bendición... La desgracia dej 



HAMLET 81 

este hombre (hace, ademán de cargar con el cuerpo 
de Polonio ; pero dejándole en el suelo otra vez vuelve 
á hallar á Gertrudis) me aflige en extremo; pero 
Dios lo ha querido así: á él le ha castigado por 
mi mano, y á mí también precisándome á ser el 
instrumento de su enojo. Yo le conduciré adonde 
convenga, y sabré justificar la muerte que le di. 
Basta. Buenas noches. Porque soy piadoso, debo 
ser cruel; ve aquí el primer daño cometido; pero 
aun es mayor el que después ha de ejecutarse... 
¡Ah! escuchad otra cosa. 

Gertrudis.— ¿ Cuál es? ¿Qué debo hacer? 

Hamlet. — No hacer nada de cuanto os he dicho, 
nada. Permitid que el rey hinchado con el vino, 
os conduzca otra vez al lecho, y allí os acaricie, 
apretando lascivo vuestras mejillas, y os tiente el 
pecho con sus malditas manos, y os bese con negra 
boca. Agradecida, entonces, declaradle cuanto hay 
en el caso: decidle que mi locura no es verdadera, 
que todo es artificio... Sí, decídselo; porque ¿cómo 
sería posible callárselo? id, y á pesar de la razón 
% del sigilo, abrid la jaula sobre el techo de la casa 
y haced que los pájaros se vuelen; y semejante al 
mono (tan amigo de hacer experiencias), meted la 
cabeza en la trampa, á riesgo de perecer en ella 
¡misma. 

Gertrudis.— No, no lo. temas; que si las palabras 
[se forman del aliento, y éste anuncia vida, no hay 
fvida ni aliento en mí para repetir lo que me has 
dicho. 

Hamlet. — ¿Sabéis que debo ir á Inglaterra? 

Gertrudis.— ¡Ah! ya lo había olvidado. Sí, es cosa 
resuelta. 

Hamlet.— He sabido que hay ciertas cartas sella- 
das, y que mis dos condiscípulos (de quienes yo me 
fiaré como de una víbora ponzoñosa) van encarga- 
dos de llevar el mensaje, facilitarme la marcha y 
conducirme al precipicio. Pero yo los dejaré hacer; 
(que es mucho gusto ver volar al minador con su 
propio hornillo, y mal irán las cosas o yo excavaré 
una vara no más, debajo de sus minas, y los haré 
saltar hasta la lima. ¡Oh, es mucho gusto cuando 
6 



82 HAMLET 

un picaro tropieza con quien se las entiende! 

Este hombre me hace ahora su ganapán... (Quiere 
llevar á cuestas el cadáver, y no pudiendo hacerlo có- 
modamente, le ase de un pie, y se le lleva arrastrando) 
le llevaré arrastrando á la pieza inmediata. Madre, 
buenas noches... Por cierto que el señor consejero 
(que fué en vida un hablador impertinente) es ahora 
bien reposado, bien serio y taciturno. Vamos, amigo, 
que es menester sacaros de aquí y acabar con ello. 
Buenas noches, madre. 



ESCENA PRIMERA 

Salón de palacio 

CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO 

Claudio.— Esos suspiros, esos profundos sollozos 
alguna causa tienen; dime cuál es, conviene que la 
sepa yo... ¿En dónde está tu hijo? 

Geetrudis. — Dejadnos solos un instante. (Vanse Ri- 
cardo y Guillermo), ¡Ah, señor, lo que he visto esta 
noche! 

Claudio. — ¿Qué ha sido, Gertrudis? ¿Qué hace 
Hamlet? 

Gertrudis. — Furioso está como el mar y el viento 
cuando disputan entre sí cuál es más fuerte. Tur- 
bado con la demencia que le agita, oyó algún ruido 
detrás del tapiz; saca la espada, grita: un ratón, un 
ratón; y en su ilusión frenética mató al buen ancia- 
no que se hallaba oculto. 

Claudio. — ¡Funesto accidente! Lo mismo hubiera 
hecho conmigo si hubiera estado allí. Ese desenfre- 
no insolente amenaza á todos: á mí, á ti misma, á 
todos en fin. ¡Oh!... ¿y cómo disculparemos una 
acción tan sangrienta? Nos la imputarán, sin duda, 



HAMLET 83 

é 

á nosotros, porgue nuestra autoridad debería haber 
reprimido á ese joven loco, poniéndole en paraje 
donde á nadie pudiera ofender. Pero el excesivo 
amor que le tenemos nos ha impedido hacer lo 
que más convenía; bien así como el que padece una 
enfermedad vergonzosa, que por no declararla, con- 
siente primero que le devore la sustancia vital. ¿,Y 
dónde ha ido? 

Gertrudis. — A retirar de allí el difunto cuerpo, y 
en medio de su locura llora el error que ha co- 
¡metido. Así el oro manifiesta su pureza, aunque 
mezclado tal vez con metales viles. 

Claudio. — Vamos, Gertrudis, y apenas toque el sol 
la cima de los montes haré que se embarque y 
se vaya; en tanto será necesario emplear toda nues- 
tra autoridad y nuestra prudencia para ocultar ó 
disculpar un hecho&lt; tan indigno-. 



ESCENA II 
CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO 

Claudio.— ¡Oh Guillermo, amigos! Id: entrambos 
con alguna gente que os ayude... Hamlet, ciego de 
frenesí, ha muerto á Polonio, y le ha sacado arras- 
trando del cuarto de su madre. Id á buscarle; ha- 
bladle con dulzura; y haced llevar el cadáver á 
la capilla. No os detengáis. (Vanse Ricardo y Gui- 
llermo). Vamos, que pienso llamar á nuestros más 
prudentes amigos para darles cuenta de esta im- 
prevista desgracia, y de lo que resuelvo hacer. Acaso 
por este medio la calumnia (cuyo rumor ocupa la 
extensión del orbe, y dirige sus emponzoñados tiros 
con la certeza que el cañón á su blanco), errando 
esta vez el golpe, dejará nuestro nombre ileso y 
herirá sólo al viento insensible. ¡Oh!... Vamos de 
aquí... mi alma está llena de agitación y de terror. 



'5 



K 



84 HAMLET 

ESCENA III 

Cuarto de Hamlet 

HAMLET, RICARDO, GUILLERMO 

Hamlet.— Colocado ya en lugar seguro... Pero.. 

Ricardo (desde adentro).—] Hamlet! ¡señor! 

Hamlet. — ¿ Qué ruido es este ? ¿ Quién llama á Ham 
let?... ¡Oh! ya están aquí. (Salen Ricardo y Guillermo).]^ 

Ricardo.— Señor, ¿qué habéis hecho del cadáver? 

Hamlet. — Ya está entre el polvo, del cual es pa- 
riente cercano. 

Ricaedo.— Decidnos dónde está, para que le ha- 
gamos llevar á la capilla. 

Hamlet. — ¡Ah!... no lo creáis, no. 

Ricardo. — ¿Qué es lo que no debemos creer? 

Hamlet. — Que yo pueda guardar vuestro secreto, 
y os revele el mío... Y además, ¿qué ha de responder 
el hijo de un rey ai las instancias de un entrometido 
palaciego? 

Ricardo.— ¿Entrometido me llamáis? 

Hamlet. — Sí, señor, entrometido ; que como una 
esponja chupa del favor del rey las riquezas y la 
autoridad. Pero estas gentes á lo último de su ca- 
rrera es cuando sirven mejor al príncipe; porque 
éste, semejante al mono, se los mete en un rincón 
de la boca; allí los conserva, y el primero que entró 
es el último que se traga. Cuando el rey necesite lo 
que tú (que eres su esponja) le hayas chupado, 
te coge, te exprime, y quedas enjuto otra vez. 

Ricardo. — No comprendo lo que decís. 

Hamlet. — Me place en extremo. Las razones agudas 
son ronquidos para los oídos tontos. 

Ricardo. — Señor, lo que importa es que nos digáis 
en dónde está el cuerpo, y os vengáis con nosotros 
á ver al rey. 

Hamlet. — El cuerpo está con el rey; pero el rey 
no está con el cuerpo. El rey viene á ser una 
cosa, como... 

Guillermo.— ¿Qué cosa, señor? 

Hamlet.— Una cosa que no vale nada... Pero guar- 
da, Pablo... Vamos á verle. 



HAMLET 85 

ESCENA IV 

Salón de palacio 

CLAUDIO 

Le he enviado á llamar, y lie mandado buscar el 

cadáver. ¡Qué peligroso es dejar en libertad á este 

nancebo! Pero no es posible tampoco ejercer sobre 

1 la severidad de las leyes. Está muy querido de 

a fanática multitud, cuyos afectos se determinan 

por los ojos, no por la razón, y que en tales casos 

Considera el castigo del delincuente, y no el delito. 

Conviene, para mantener la tranquilidad, que esa 

epentina ausencia de Hamlet aparezca como cosa 

miy de antemano meditada y resuelta. Los males 

¡desesperados, ó son incurables, ó se alivian con 

[desesperados remedios. 

ESCENA V 
CLAUDIO, RICARDO 

Claudio.— ¿Qué hay, qué ha sucedido? 

Ricardo.— No hemos podido lograr que nos diga 
adonde ha llevado el cadáver. 

Claudio. — Pero él ¿en dónde está? 

Ricardo. — Afuera quedó con gente que le guarda, 
esperando vuestras órdenes. 

Claudio.— Traedle á mi presencia. 

Ricardo. — Guillermo: que venga el príncipe. 

ESCENA VI 
CLAUDIO, RICARDO, HAMLET, GUILLERMO, criados 

Claudio.— 'Y bien, Hamlet, ¿en dónde está Polonio? 

Hamlet.— Ha ido á cenar. 

Claudio.— ¿A cenar? ¿Adonde? 

Hamlet.— No adonde coma, sino adonde es comido, 
entre una numerosa congregación de gusanos. El 
gusano es el monarca supremo d,e todos los come- 



86 HAMLET 

dores. Nosotros engordamos á los demás animales 
para engordarnos, y engordamos para el gusanillo 
que nos come después. El rey gordo y el mendigo 
flaco son dos platos diferentes, pero se sirven á 
una misma mesa. En esto para todo. 

Claudio. — ¡ Ah! 

Hamlet. — Tal vez un hombre puede pescar con 
el gusano que ha comido á un rey, y comerse des- 
pués el pez que se alimentó de aquel gusano. 

Claudio. — ¿i qué quieres decir con eso? 

Hamlet. — Nada más que manifestar cómo un rey 
puede pasar progresivamente á las tripas de un 
mendigo. 

Claudio. — ¿En dónde está Polonio? 

Hamlet. — En el cielo. Enviad á alguno que lo vea, 
y si vuestro comisionado no le encuentra allí, en- 
tonces podéis vos mismo irle á buscar á otra parte. 
Bien que, si no le halláis en todo este mes, le oleréis 
sin duda al subir los escalones de la galería. 

Claudio.— Id á buscarle. (Vanse los criados). 

Hamlet. — No, él no se moverá de allí hasta que 
vayan por él. 

Claudio. — Este suceso, Hamlet, exige que atiendas 
á tu propia seguridad, la cual me interesa tanto 
como lo demuestra el sentimiento que me causa la 
acción que has hecho. Conviene que salgas de aquí 
con acelerada diligencia. Prepárate pues. La nave 
está ya prevenida, el viento es favorable, los com- 
pañeros aguardan, y todo está pronto para tu viaje 
á Inglaterra. 

Hamlet. — ¿ A Inglaterra ? 

Claudio. — Sí, Hamlet. 

Hamlet. — Muy bien. 

Claudio. — Sí, muy bien debe parecer te, si has 
comprendido el fin á que se encaminan mis ¡de- 
seos. 

Hamlet. — Yo veo un ángel que los ve... Pero va- 
mos á Inglaterra. ¡Adiós, mi querida madre! 

Claudio. — ¿Y tu padre que te ama, Hamlet? 

Hamlet.— Mi madre... Padre y madre son marido 
y mujer; marido y mujer son una carne misma, 
con que... mi madre... ¡Eh! Víamos á Inglaterra. 



HAMLET 87 

ESCENA VII 
CLAUDIO, RICARDO, GUILLERMO 

Claudio. — Seguidle inmediatamente; instad con 
viveza su embarco, no se dilate un punto. Quiero 
verle fuera de aquí esta noche. Partid. Cuanto es 
necesario á esta comisión, esta sellado y pronto, 
id, no os detengáis. (Vanse Ricardo y Guillermo.) Y 
tú, Inglaterra, si en algo estimas mi amistad (de 
cuya importancia mi gran poder te avisa), pues 
aun miras sangrientas las heridas que recibiste del 
acero dinamarqués, y en dócil temor me pagas tri- 
butos, no dilates tibia la ejecución de mi suprema 
voluntad, que por cartas escritas á este fin te pide 
con la mayor instancia la pronta muerte de Hain- 
let. Su vida es para mí una fiebre ardiente, y tú 
sola puedes aliviarme. Hazlo así, Inglaterra, y has- 
ta que sepa que descargaste el golpe, por más fe- 
liz que mi suerte sea, no se restablecerán en mi 
corazón la tranquilidad ni la alegría. 

ESCENA VIII 

Campo solitario en las fronteras So Biziasnarca 
FORTIMBRAS. un capitán, soldados 

Foetimbbas.— Id, capitán, saludad en mi nombre 
al monarca danés; decidle que en virtud de su 
licencia, Fortimbrás pide el paso libre por su rei- 
no, según se le ha prometido. Ya sabéis el sitio 
de nuestra reunión. Si algo quiere S. M. comuni- 
carme, hacedle saber que estoy pronto á ir en per- 
sona á darle pruebas de mi respeto. 

Capitán. — Así lo haré, señor. 

Foetimbeas. — Y vosotros caminad con paso vaga- 
roso. 

ESCENA IX 

Un capitán, HAMLET, RICARDO, GUILLERMO, soldados 

Hamlet.— Caballero, ¿de dónde son estas tropas? 

Capitán. — De Noruega, señor. 

Hamlet. — Y decidme, ¿adonde se encaminan? 



88 HAMLET 

Capitán.— Contra una parte de Polonia. 

Hamlet. — ¿Quién las acaudilla? 

Capitán.— Fortimbrás, sobrino del anciano rey de 
Noruega. 

Hamlet. — ¿Se dirigen contra toda Polonia, ó sólo 
á alguna parte de sus fronteras? 

Capitán.— Para deciros sin rodeos la verdad, va- 
mos á adquirir una porción de tierra, de la cual 
(exceptuando el honor) ninguna otra utilidad puede 
esperarse. Si me la diesen arrendada en cinco du- 
cados, no la tomaría, ni pienso que produzca ma- 
yor interés al de Noruega ni al polaco, aunque 
á pública subasta la vendan. 

Hamlet.— ¿Sin duda el polaco no tratará de re- 
sistir ? 

Capitán.— Antes bien ha puesto ya en ella tropas 
que la guarden. 

Hamlet.— De ese modo el sacrificio de dos mil 
hombres y veinte mil ducados no decidirán la po- 
sesión de un objeto tan frivolo. Esa es una apostema 
del cuerpo político, nacida de la paz y excesiva 
abundancia que revienta en lo interior, sin que ex- 
teriormente se vea la razón por que el hombre pere- 
ce. Os doy muchas gracias de vuestra cortesía. 

Capitán.— Dios os guarde. 

(Vanse el capitán y los soldados). 

Ricardo.— ¿Queréis proseguir el camino? 
Hamlet.— Presto os alcanzaré. Id adelante un poco. 

ESCENA X 

HAMLET 

Cuantos accidentes ocurren, todos me acusan, ex- 
citando á la venganza mi adormecido aliento. ¿Qué 
es el hombre que funda su mayor felicidad, y em- 
plea todo su tiempo sólo en dormir y alimentarse? 
Es un bruto y no más. No: aquel que nos formó 
dotados de tan extenso conocimiento, que con él 
podemos ver lo pasado y lo futuro, no nos dio cier- 
tamente esta facultad, esta razón divina, para que 
estuviera en nosotros sin uso y torpe. Sea, pues, 



HAMLET 89 

brutal negligencia! sea tímido escrúpulo cfue no se 
atreve á penetrar los casos venideros (proceder en 
que hay más piarte de cobardía que de prudencia), 
yo no sé para qué existo, diciendo siempre: razón, 
voluntad, fuerza y medios para ejecutarla. Por todas 
foartes hallo ejemplos grandes que me estimulan. 
Prueba es bastante ese fuerte y numeroso ejército 
conducido por un príncipe joven y delicado, cuyo 
espíritu impelido de ambición generosa desprecia 
la incertidumbre de los sucesos, y expone su exis- 
tencia frágil y mortal á los golpes de la fortuna, á 
la muerte, á los peligros más. terribles, y todo por 
un objeto de tan leve interés. £1 ser grande no 
consiste, A por cierto, en obrar sólo cuando ocurre un 
gran motivo, sino en saber hallar una razón plausi- 
ble de contienda, aunque sea pequeña la causa, cuan- 
do se trata de adquirir honor. ¿ Cómio. pues, perma- 
nezco yo en ocio indigno, muerto mi padre alevosa- 
mente,' mi madre envilecida... estímulos capaces de 
excitar mi razón y mi ardimiento, que yacen dor- 
midos? Mientras para vergüenza mía veo la des- 
trucción inmediata de veinte mil hombres, que por 
un capricho, por una estéril gloria van al sepulcro 
como á sus lechos, combatiendo por una causa que 
la multitud es incapaz de comprender, por un terreno 
que aun no es suficiente sepultura á tantos cadá- 
veres... j Oh! de hoy más, ó no existirá en mi fan- 
tasía idea ninguna, ó cuantas forme serán sangrien- 
tas. 

ESCENA XI 
Galería de palacio 

GERTRUDIS, HORACIO 

Gertrudis.— No, no quiero hablarla. 

Horacio.— Ella insta por veros. Está loca, es ver- 
dad ; pero eso mismo debe excitar vuestra compasión. 

Gertrudis. — ¿\ qué pretende? ¿Qué dice? 

Horacio.— Habla mucho de su padre: dice que con- 
tinuamente oye que el mundo está lleno de mal- 
dad; solloza, se lastima el pecho, y airada trastorna 
con el pjie cuanto tal pasar encuentra. Profiere razo- 



90 HAMLET 

nes equívocas en que apenas se halla sentido; per&lt; 
la misma extravagancia de ellas mueve á los qu&lt; 
las oyen á retenerlas, examinando el fin con qui 
las dice, y dando á sus palabras una combinador 
arbitraria, según la idea de cada uno. Al observar su 
miradas, sus movimientos de cabeza, su gesticula 
ción expresiva, llegan á creer que puede haber er 
ella algún asomo de razón; pero nada hay de cierto 
sino que se halla en el estado más infeliz. 

Gertrudis. — Será bien hablarla, antes que mi re- 
pulsa esparza conjeturas fatales en aquellos ánimos 
que todo lo interpretan siniestramente. Hazla venir 
(Vase Horacio). El más frivolo acaso parece á mi da- 
ñada conciencia presagio de algún grave desastre. 
Propia es de la culpa esta desconfianza. Tan lleno 
está siempre de recelos el delincuente, que el temor 
de ser descubierto hace tal vez que él misino se 
descubra. 

ESCENA XIII 

GERTRUDIS, OFELIA, HORACIO 

Ofelia. — ¿En dónde está la hermosa reina de Dina- 
marca ? 
Gertrudis. — ¿ Cómo va, Ofelia? 

Ofelia. — (Estos versos, y todos los que siguen en el 
presente acto, los canta Ofelia). 

¿Cómo va al amante 
que fiel te sirva, 
de otro cualquiera 
distinguiría? 
Por las veneras 
de su esclavina, 
bordón, sombrero 
con plumas rizas, 
y su calzado' 
que adornan cintas. 

Gertrudis. — ¡Oh querida mía! ¿y á qué propósito 
viene esa canción? 

Ofelia. — ¿Eso decís?... Atended a ésta: 



HAMLET 91 



Muerto es ya, señora, 
muerto, y no está aquí. 
Una tosca piedra 
á sus plantas vi, 
y al césped del prado 
su frente cubrir. 

jAh! ¡ah! ¡ah! (Dando risotadas). 
Gertrudis. — Sí ; pero, Ofelia... 
Ofelia. — Oíd, oíd. 

Blancos pañales le vestían.. 



ESCENA XIII 
CLAUDIO, GERTRUDIS, OFELIA, HORACIO 

Gertrudis.— ¡Desgraciada! ¿Veis esto, señor? 
Ofelia. — Blancos pañales le vestían 

como la nieve del monte, 

y al sepulcro le conducen 

cubierto de bellas flores, 

que en tierno llanto de amor 

se humedecieron entonces. 

Claudio. — ¿Cómo estás, graciosa niña? 

Ofelia. — Buena: Dios os lo pague... Dicen que 
!la lechuza fué antes una doncella, hija de un pana- 
dero... ¡Ah!... Sabemos lo que somos ahora. Pero 
no lo que podemos ser... Dios vendrá á visitarnos. 

Claudio. — Alusión á su padre. 

Ofelia. — Pero no, no hablemos más en esto; y si 
os preguntan lo que significa, decid: 

De san Valentino 
la fiesta es mañana: 
yo, niña amorosa, 
al toque del alba 
iré á que me veas 
desde tu ventana, 
para que la suerte 
dichosa me caiga. 
Despierta el mancebo, 
se viste de gala. 

ÍY él responde entonces: 



92 HAMLET 

Piar el sol te juro 
que ¡no lo olvidara, 
si tú no te hubieras 
venido á mi cama. 

Claudio. — ¡Graciosa Ofelia! 
Ofelia. — Sí, voy á acabar: sin jurarlo, os prometo 
que la voy á concluir. 

\ Ay, mísera ! ¡ Cielos ! 
¡Torpeza villanal 
¿Qué galán desprecia 
ventura tan alta? 
Pues todos son falsos, 
le dice indignada: 
antes que en tus brazos 
me mirase incauta, 
de hacerme tu esposa 
me diste palabra. 
Y abriendo las puertas 
entró la muchacha, 
que viniendo virgen 
volvió desflorada. 

Claudio.— ¿Cuánto lia que está así? 

Ofelia. — Yo espero que todo irá bien... Debemos 
tener paciencia... (Se entristece y llora). Pero yo no 
puedo menos de llorar considerando que le han de- 
jado sobre la tierra fría... Mi hermano lo sabrá... 
preciso... Y yo os doy las gracias por vuestros bue- 
nos consejos... (Con mucha viveza y alegría). Vamos, 
la carroza. Buenas noches, señoras, buenas noches. 
Amiguitas, buenas noches, buenas noches, buenas 
noches. 

Claudio (á H orado).— Acompáñala á su cuarto, y 
haz que la asista suficiente guardia. Yo te lo ruego. 

ESCENA XIV 

CLAUDIO, GERTRUDIS 

Claudio. — ¡Oh! todo es efecto de un profundo do- 
lor; todo nace de la muerte de su padre; y ahora 
observo, Gertrudis, que cuando los males vienen, 
no vienen esparcidos como espías, sino reunidos 



t 

ro) 
leí 

?ol 
iru 



HAMLET 9® 

ai escuadrones. Su padre muerto, tu hijo ausente 
habiendo dado él mismo justo motivo á su desue- 
ro), el pueblo alterado en tumulto con dañadas 
deas y murmuraciones sobre la muerte del buen 
^olonio, cuyo entierro oculto ha sido no leve im- 
Drudencia de nuestra parte; la desdichada Ofelia 
Mera de sí, turbada su razón, sin la cual somos 
/anos simulacros, ó comparables sólo á los brutos, 
i por último (y esto no es menos esencial que todo 
o restante), su hermano, que ha venido secreta- 
mente de Francia, y en medio de tan extraños casos, 
je oculta entre sombras misteriosas, sin que falten 
enguas maldicientes que envenenen sus oídos, ha- 
llándole de la muerte de su padre. Ni en tales dis- 
cursos, á falta de noticias seguras, dejaremos de 
ser citados continuamente de boca en boca. Todos 
¡estos afanes juntos, mi querida Gertrudis, como 
una máquina destructora que se dispara, me dan 
muchas muertes á un tiempo. 

(Suena á lo lejos un rumor confuso, que se irá aumen- 
tando durante la escena siguiente). 

Gertrudis. — ¡Ay Dios! ¿Que estruendo es esfeV 

ESCENA XV 
CLAUDIO, GERTRUDIS, un caballero 

Claudio. — ¿En dónde está mi guardia?... Acudid... 
defended las puertas.. . ¿Qué es esto? 

Caballero. — Huid, señor. El Océano, sobrepujan- 
do sus términos, no traga las llanuras con ímpetu 
más espantoso, que el que manifiesta el joven Laer- 
tes ciego de furor, venciendo la resistencia que le 
oponen vuestros soldados. El vulgo le apellida señor; 
y como si ahora comenzase á existir el mundo, la 
antigüedad y la costumbre (apoyo y seguridad de 
todo -buen gobierno) se olvidan y se desconocen. 
Gritan por todas partes: «Nosotros elegimos por rey 
a Laertes.» Los sombreros arrojados al aire, las ma- 
nos y las lenguas le aplauden, llegando á las nubes 
la voz general que repite: «Laertes será nuestro rey. 
¡Viva Laertes!&gt; 



y4¡ HAMLET 

Gertrudis. — ¡Con qué alegría sigue, ladrando, css 
trailla pérfida el rastro mal seguro en que va á 
perderse! 

Claudio.— Ya han roto las puertas. 

ESCENA XVI 



LAERTES, CLAUDIO, GERTRUDIS, soldados y pueblofc 



v: 



¿ 



Laertes. — ¿En dónde está el rey? (Volviéndose hacia 
la puerta por donde ha salido, detiene á los conjurados 
que le acompañan, y hace que se retiren). Vosotros que- 
daos todos afuera. 

Voces. — No, entremos. 

Laeetes. — Yo os pido que me dejéis. 

Voces.— Bien, bien está. 

Laertes.— Gracias, señores. Guardad las puertas... 
y tú, indigno 1 príncipe, dame á mi padre. 

Gertrudis. — Menos, menos ardor, querido Laertes. 

Laertes. — Si hubiese en mí una gota de sangre 
con menos ardor, me declararía por hijo espurio, 
infamaría de cornudo á mi padre, é imprimiría 
sol) re la frente limpia y casta de mi madre hones- i 
tísima la nota infame de prostituta. 

Claudio. — Pero, Laertes, ¿cuál es el motivo de tan 
atrevida rebelión?... Déjale, Gertrudis, no le con- 
tengas... no temas nada contra mí. Existe una fuer- 
za divina que defiende á los reyes; la traición no 
puede como quisiera penetrar hasta ellos, y ve ma- 
logrados en la ejecución todos sus designios... Dime, 
Laertes, ¿por qué estás tan airado?... Déjale, Ger- 
trudis... Habla tú. 

Laertes. — ¿En dónde está mi padre? 

Claudio. — Murió. 

Gertrudis. — Pero no le ha muerto el rey. 

Claudio. — Déjale preguntar cuanto quiera. 

Laertes.— ¿Y cómoi ha sido su muerte?... ¡Eli!... 
No, á mí no se me engaña. Vayase al infierno la 
fidelidad, llévese el más atezado demonio los jura- 
mentos íle vasallaje, sepúltense la conciencia, la es- 
peranza de salvación en el abismo más profundo... 
La condenación eterna no me horroriza; suceda 
lo que quiera, ni éste ni el otro mundo me importan 



HAMLET 95 

ada... Sólo aspiro, y éste es el punto en que insisto, 
51o aspiro á dar completa venganza á mi difunto 
adre. 

Claudio. — ¿\ quién te lo puede estorbar? 

Laektes. — Mi voluntad sola, y no todo el universo; 

en cuanto á los medios de que he de valerme, 

sabré economizarlos de suerte que un pequeño 
sfuerzo produzca efectos grandes. 

Claudio. — Buen Laertes, si deseas saber la verdad 
cerca de la muerte de tu amado padre, ¿ está escrito 
caso en tu venganza que haj^as de atropellar sin dis- 
inción amigos y enemigos, culpados é inocentes? 

Laektes. — No, sólo á mis enemigos. 

1 Claudio. — ¿Querrás, sin duda, conocerlos? 
Laertes.— ¡Oh! á mis buenos amigos yo los recihi- 

•é con abiertos brazos, y semejante al pelícano amo- 
■oso los alimentaré, si necesario fuese, con mi san- 
ip*e misma. 

Claudio.— Ahora hablaste como buen hijo y como 
:aballero. Laertes, ni tengo culpa en la muerte de tu 
)adre, ni alguno ha sentido como yo su desgracia. 
2sta verdad deberá ser tan clara á tu razón, como á 
us ojos la luz del día. 

Voces. — Dejadla entrar. (Buido y voces dentro). 

Laertes. — ¿Qué novedad... qué ruido es éste? 



ESCENA XVII 

CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES, OFELIA, acompaña- 
miento. Ofelia sale vestida de blanco, el cabello suel- 
to, y una guirnalda en la cabeza, hecha de paja y flo- 
res silvestres, trayendo, en el faldellín muchas flores y 
hierbas. 

Laertes. — ¡ Oh, calor activo, abrasa mi cerebro ! 
¡Lágrimas en extremo cáusticas, consumid la po- 
tencia y la sensibilidad de mis ojos! Por los cielos 
te juro que esa demencia tuya será pagada por mí 
con tal exceso, que el peso del castigo tuerza el 
fiel y baje la balanza... ¡Oh, rosa de mayo! ¡amable 
niña! ¡mi querida Ofelia! ¡mi dulce hermana!... ¡Oh 
cielos! ¿y es posible que el entendimiento de una 



96 HAMLET 

tierna joven sea tan frágil como la vida del hombii 
decrépito?... Pero la naturaleza es muy ñna en amo 
y cuando éste llega al 'exceso', el alm'a se desprend 
tal vez de alguna preciosa parte de sí misma, par 
ofrecérsela en don al objeto amado. 

Ofelia. — Lleváronle en su ataúd 
con el rostro descubierto. 

Ay no ni, ay ay ay no ni. 
\ sobre su sepultura 
muchas lágrimas llovieron. 
Ay no ni, ay ay ay no ni. 

Adiós, querido mío. Adiós. 
Laertes. — Si gozando de tu razón me incitaras i 
la venganza, no pudieras conmoverme tanto. 
Ofelia. — Debéis cantar aquello de: 

Abajito está: 
llámele, señor, que abajito está. 



i 



¡Ay, qnfé á propósito viene el estribillo!... El picaro 
del mayordomo fué el que robó á la señorita. 

Laertes. — Esas palabras vanas producen mayor 
efecto en mí, que el más concertado discurso. 

Ofelia. — Aquí traigoi romero, que es bueno para la 
memoria. (A Laertes). Tomad, amigo, piara que os 
acordéis... Y aquí hay trinitarias, que son para los 
pensamientos. 

Laertes. — Aun en medio de su delirio quiere alu- 
dir á los pensamientos que la agitan y á sus me- 
morias tristes. 

Ofelia (á Gertrudis). — Aquí hay hinojo para vos, 
y palomillas y ruda... para vos también, y esto po- 
quito es para mí... Nosotros podemos llamarla hierba 
santa del domingo... vos la usaréis con la distinción 
que os parezca... (A Claudio). Esta es una margarita... 
Bien os quisiera dar algunas violetas; pero todas sf 
marchitaron cuando murió mi padre. Dices qu&lt; 
tuvo un buen fin. 

Un solitario 
de plumas vario 
me da placer. 



HAMLET 97 

i Laeetes. — Ideas funestas, aflicción, pasiones terri- 
ojbles, los hoiTores del infierno mismo, todo en su 
oca es gracioso y suave. 
Ofelia. — Nos deja, se va, 

y no ha de volver. 

No, que ya murió, 

no vendrá otra vez... 

Su barba era nieve, 

su píelo también. 

Se rué ¡dolorosa 

partida! se fué. 

En vano exhalamos 

suspiros por él. 

Los cielos piadosos 

descanso le den. 
! A] él y á ijodas las almas cristianas. Dios lo quiera.., 
¡Eli! señores, adiós. 



ESCENA XVIII 
CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES 

Laeetes. — ¡Veis esto, Dios mío! 

Claudio. — Yo debo tomar parte en tu aflicción, 
Laertes: no me niegues este derecho. Óyeme aparte. 
Elige entre los más prudentes del tus amigos aquéllos? 
que te parezca. Óigannos á entrambos, y juzguen. Si 
por mí propio ó por mano ajena resultó culpado, mi 
reino, mi corona, mi vida, cuanto puedo llamar mío, 
todo te lo daré para satisfacerte. Si no hay culpa en 
mí, deberé contar otra vez con tu obediencia, y uni- 
dos ambos, buscaremos los medios de aliviar tu 
dolor. 

Laeetes. — Hágase lot que decís... Su arrebatada 
muerte, su obscuro funeral, sin trofeos, armas, ni 
escudos sobre el cadáver, ni debidos honores, ni 
decorosa pompa; todo, todo está clamando del cielo 
á la tierra por un examen el más riguroso. 

Claudio. — Tú le obtendrás, y la segur terrible de la 
justicia caerá sobre el que fuere delincuente. Ven 
conmigo. 



98 HAMLET 

ESCENA XIX 

Sala en casa de Horacio 

HORACIO, un' criado 

Horacio.— -¿Quiénes son los que me quieren ha- 
blar? 

Criado.— Unos marineros que, según dicen, os traen 
cartas. 

Horacio. — Hazlos entrar. (Vase el criado). Yo no sé 
de qué parte del mundo pueda nadie escribirme, si 
ya no es Hamlet mi señor. 

ESCENA XX 
HORACIO, dos marineros 

Marinero l. Q — Dios os guarde. 

Horacio. — Y á vosotros también. 

Marinero l. Q — Así lo hará, si es su voluntad. Estas 
cartas del embajador que se embarcó para Inglaterra 
vienen dirigidas á vos, si os llamáis Horacio como 
nos han dicho. 

Horacio. (Lee la carta.) — « Horacio : luego que hayas 
leído esta, dirigirás esos hombres al rey, para el cual 
les he dado una carta. Apenas llevábamos dos días de 
navegación, cuando empezó á darnos caza un pirata 
muy bien armado. Viendo que nuestro navio era 
poco velero, nos vimos precisados á apelar al valor. 
Llegamos al abordaje: yo salté el primero en la 
embarcación enemiga, que al mismo tiempo logró 
desaferrarse de la nuestra, y por consiguiente me 
hallé solo y prisionero. Ellos se han portado con- 
migo como ladrones compasivos; pero ya sabían 
lo que se hacían, y se lo he pagado muy bien. Haz ! 
que el. rey reciba las cartas que le envío, y tú ven 
á verme con tanta diligencia como si huyeras de la 
muerte. Tengo unas cuantas palabras que decirte 
al oído, que te dejarán atónito, bien que todas ellas 
no serán suficientes á expresar la importancia del 



HAMLET 99 

jaso. Esos buenos hombres te conducirán hasta 
iquí. Guillermo y Ricardo siguieron su camino á 
Inglaterra. Mucho tengo que decirte de ellos. Adiós. 
Tuyo siempre. — Hamlet.» 

[ Vamos. Yo os introduciré para que presentéis esas 
lartas. Conviene hacerlo pronto, á fin de que me 
levéis después adonde queda el que os las entregó. 

ESCENA XXI 

Gabinete del rey 

CLAUDIO, LAERTES 

Claudio. — Sin duda tu rectitud aprobará ya mi 
descargo, y me darás lugar en el corazón como á tu 
amigo, después que has oído con pruebas evidentes 
que el matador de tu noble padre conspiraba contra 
imi vida. 

Laeetes.— Claramente se manifiesta... Pero decid- 
jme: ¿por qué no procedéis contra excesos tan graves 
y culpables, cuando vuestra prudencia, vuestra gran- 
deza, vuestra propia seguridad, todas las considera- 
ciones juntas deberían excitaros tan particularmente 
á reprimirlos? 

Claudio. — Por dos razones, que aunque tal vez las 
juzgarás débiles, para mí han sido muy poderosas. 
Una es que la reina su madre vive pendiente casi de 
sus miradas, y al mismo tiempo (sea desgracia ó 
felicidad mía) tan estrechamente unió el amor mi 
vida y mi alma á la de mi esposa, que así como los 
astros no se mueven sino dentro de su propia esfera, 
así en mí no hay movimiento alguno que no dependa 
de su voluntad. La otra razón por que no puedo: 
proceder contra el agresor públicamente, es el gran- 
de cariño que le tiene el pueblo; el cual, como la 
fuente cuyas aguas mudan los troncos en piedras, 
^bañando en su afecto las faltas del príncipe, convierte 
en gracias todos sus yerros. Mis flechas no pueden 
,con tal violencia dispararse, que resistan á huracán 
ttan fuerte; y sin tocar el punto á que las dirija, 
se volverán otra vez al arco. 

Laertes.— Sí, y en tanto yo he perdido á un ilustre 



100 HAMLET 

padre, y hallo á una hermana en la más deplorabl &lt;| c 
situación... Mi hermanaj cuyo mérito (si alcanza e 
elogio á lo que ya no existe) se levantó sobre lo máí 
sublime de su siglo, por las raras prendas que en ell 
se admiraron juntas... Pero llegará, llegará el tiempo 
de mi venganza. | 

Claudio. — Ese cuidado, no debe interrumpirte e] 
sueño, ni has de presumir que yo esté formado de 
materia tan insensible y dura, que me deje reme- 
sar la barba y lo tome á fiesta... Presto te infor- 
maré de. lo demás. Basta decirte que am!ó á tu padre 
que nosotros nos amamos también, y que espero 
darte á conocer la... Pero... ¿Qué noticias traes? 



ESCENA XXII 

CLAUDIO, LAERTES, un guardia 

Guardia.— Señor, veis aquí las cartas del príncipe: 
ésta, para V. M., y ésta, para la reina. 

(Da unas cartas á Claudio). 

Claudio.— ¡De Hamlet! ¿Quién las ha traído! 

Guaedia. — Dicen que unos marineros; yo no los he 
visto. Horacio, que las recibió del que las trajo, es 
el que me las ha entregado á mí. 

Claudio. — Oirás lo que dicen, Laertes. Déjanos 
solos. 

ESCENA XXIII 

CLAUDIO, LAERTES 

Claudio. (Lee una carta.) — «Alto y poderoso señor:! 
os hago saber cómo he llegado desnudo á vuestro 
reino. Mañana os pediré permiso de ver vuestra 
presencia real; y entonces, mediante vuestro perdón, 
os diré la causa de mi extraña y repentina vuelta. 
— Hamlet.» 

¿Qué quiere decir esto? ¿Se habrán vuelto los 
otros también, ó hay alguna equivocación, ó acaso 
todo es falso? 

Laertes.— ¿Conocéis la letra? 



HAMLET 101 

Claudio (examinando con atención la carta). — Sí, es 
;de Hamlet... Desnudo... y en una enmienda que hay 
'aquí, dice: solo... ¿Qué puede ser esto? 

Laertes. — Yo nada alcanzo... Pero dejadle venir, 
que ya siento encenderse en nuevas iras mi cora- 
zón... Sí, yo viviré, y le diré en su cara: tú l0[ hi- 
ciste, y fué de esta manera. 

Claudio. — Si el caso^ es cierto... ¡Eh! fCómo es po- 
sible!... ¿Y qué otra cosa puede ser?... ¿Quieres diri- 
girte por mí, Laertes? 

Laertes. — Sí, señor, como no procuréis inclinarme 
á la piaz. 

Claudio. — A tu propia paz, no á otra ninguna. Si 
Sel vuelve ahora disgustado de este viaje y rehusa 
comenzarle de nuevo, yo le ocuparé en una empresa 
que medito, en la cual perecerá sin duda. Esta 
¡muerte no excitará el aura más leve de acusación; 
Hii madre misma absolverá el hecho juzgándole ca- 
sual. 

Laertes. — Seg^iiné en todo vuestras ideas, y mucho 
más si disponéis que yo sea el instrumento que le 
ejecute. 

Claudio. — Todo sucede bien... Desde que te fuiste 
se ha hablado mucho de ti delante de Hamlet, por 
una habilidad en que dicen que sobresales. Las 
demás que tienes no movieron tanto su envidia como 
ésta sola, que en mi opinión ocupa el último lugar. 

Laertes. — ¿Y qué habilidad es, señor? 

Claudio. — No es más que un lazo en el sombrero de 
la juventud, pero que le es muy necesario; puesto 
que así son propios de la juventud los adornos lige- 
ros y alegres, como de la edad madura las ropas 
y pieles que se viste por abrigo y decencia... Dos 
meses ha que estuvo aquí un caballero de Norman- 
día... Yo conozco á los franceses muy bien, he mi- 
litado contra ellos, y son, por cierto, buenos jinetes; 
pero el galán de quien hablo era un prodigio en 
esto. Parecía haber nacido sobre la silla, y hacía 
ejecutar al caballo tan admirables movimientos como 
si él y su valiente brutoi ¡animaran un cuerpo solo; 
y tanto excedió á mis ideas, que todas las formas 
y actitudes que yo pude imaginar no llegaron á lo 
que él hizo. 



102 IIAMLET 

Laertes.— ¿Decís que era normando? 

Claudio.— Sí, normando. 

Laertes.— Ese es Lamond, sin duda. 

Claudio.— El mismo. 

Laertes.— Le conozco bien, y es la joya más pre 
ciosa de su nación. 

Claudio. — Pues éste, hablando de ti públicamente 
te llenaba de elogios por tu inteligencia y ejercicio 
en la esgrima, y la bondad de tu espada en la de 
fensa y el ataqué; tanto, que dijo alguna vez que 
sería un espectáculo admirable verte lidiar con otro 
de igual mérito, si pudiera hallarse; puesto que, 
según aseguraba él mismo, los más diestros de su 
nación carecían de agilidad para las estocadas y los 
quites cuando tú esgrimías con ellos. Este informe 
irritó la envidia de Hamlet, y en nada pensó desde 
entonces sino en solicitar con instancia tu pronto 
regreso para batallar contigo. Fuera de esto... 

Laertes. — ¿\ qué hay además de eso, señor? 

Claudio. — Laertes, ¿amaste á tu padre, ó eres co- 
mo las figuras de un lienzo, que tal vez aparentan 
tristeza en el semblante cuando les falta un corazón? 

Laertes. — ¿Por qué lo preguntáis? 

Claudio. — No porque piense que no amabas á tu 
padre, sino porque sé que el amor está sujeto ai 
tiempo 1 , y que el tiempo extingue! su ardor y sus cen-f 
tellas, según me lo hace ver la experiencia de los 
sucesos. Existe en medios de la llama de amor una 
mecha ó pábilo que la destruye al fin; nada per- 
manece en un mismo grado de bondad constante- 
mente, pues la salud misma degenerando en plétora i 
perece por su propio exceso. Cuanto nos propone- 
mos hacer debería ejecutarse en el instante mismo 
en que lo deseamos, porque la voluntad se altera 
fácilmente, se debilita y se entorpece^ según las 
lenguas, las manos y los accidentes que se atravie- 
san; y entonces aquel estéril deseo es semejante 
á un suspiro que exhalando pródigo el aliento, causa 
daño en vez de dar alivio... Pero toquemos en lo 
vivo de la herida. Hamlet vuelve... ¿Qué acción em- 
prenderías tú para manifestar más con las obras 
que con las palabras que eres digno hijo de tu 
padre ? 



HAMLET 103 

Laeetes.— ¿Qué haré? Ee cortaré la cabeza en el 
templo mismo. 

Claudio. — Cierto que no debería un homicida ha- 
llar asilo en parte alguna, ni reconocer límites una 
justa venganza; pero, buen Laertes, haz lo que te 
diré: Permanece oculto en tu cuarto; cuando llegue 
Hamlet, sabrá que tú has venido; yo le haré acom- 
pañar por algunos que alabando tu destreza den 
un nuevo lustre á los elogios que hizo de ti el 
francés. Por último, llegaréis á veros; se harán 
apuestas en favor de uno y otro... él, que es des- 
cuidado, generoso, incapaz de toda malicia, no re- 
conocerá los floretes; de suerte que te será muy 
fácil, con poca sutileza que uses, elegir una espa- 
da sin botón, y en cualquiera de las jugadas tomar 
satisfacción de la muerte de tu padre. 

Laeetes. — Así lo, haré\ y á ese fin quiero envenenar 
la espada con cierto ungüento que compré de un 
charlatán, de cualidad tan mortífera, que mojando 
un cuchillo en él, adondequiera que haga sangre 
introduce la muerte, sin que haya emplasto eficaz 
que pueda evitarla, por más que se componga de 
cuantos simples medicinales crecen debajo de la 
luna. Yo bañaré la punta de mi espada con este 
veneno, para que apenas le toque muera. 

Claudio. — Reflexionemos más sobre esto... Exami- 
nemos qué ocasión, qué medios serán más oportunos 
á, nuestro engaño; porque si tal vez se malogra, y 
equivocada la ejecución se descubren los fines, va- 
liera más no haberlo emprendido. Conviene, pues, 
que este proyecto vaya sostenido con otro segundo, 
capaz de asegurar el golpe, cuando por el primero 
no se consiga. Espera... Déjame ver si... liaremos una 
apuesta solemne sobre vuestra habilidad y... Sí, ya 
hallé el medio. Cuando con la agitación os sintáis 
acalorados y sedientos (puesto que al fin deberá 
ser mayor la violencia del combate), él pedirá d( 
beber, y yo le tendré prevenida expresamente mu 
copa, que al gustarla sólo, aunque haya podido 
librarse de tu espada ungida, veremos cumplido 
nuestro deseo. Pero... calla... ¿Qué ruido se escu- 
cha? (Suena ruido dentro). 



104 HAMLET 

ESCENA XXIV 
GERTRUDIS, CLAUDIO, LAERTES 

Claudio. — ¿Qué ocurre de nuevo, armada reina? 

Geeteudis. — Una desgracia va siempre pisando las 
ropas de otra; tan inmediatas caminan. Laertes, tu 
hermana acaba de ahogarse. 

Laertes.— i Ahogada!... ¿En dónde?... ¡Cielos! 

Geeteudis. — Donde hallaréis un sauce que crece á 
las orillas de ese arroyo, repitiendo en las ondas 
cristalinas la imagen de sus hojas pálidas. Allí se 
encaminó ridiculamente coronada de ranúnculos, or- 
tigas, margaritas y luengas flores purpúreas, que 
entre los sencillos labradores se reconocen bajo 
una denominación grosera, y las modestas doncellas 
llaman dedos de muerto. Llegada que fué, se quitó 
la guirnalda, y queriendo subir á suspenderla de 
los pendientes ramos, se troncha un vastago envi- 
dioso, y caen al torrente fatal ella y todos sus ador- 
nos rústicos. Las ropas huecas y extendidas la lle- 
varon un rato sobro las aguas, semejante á una 
sirena, y en tanto iba cantando pedazos de tonadas 
antiguas, como ignorante de su desgracia, ó como 
criada y nacida en aquel elemento. Pero no era 
posible que así durase por mucho espacio... Las 
vestiduras, pesadas ya con el agua que absorbían, 
la arrebataron á la infeliz, interrumpiendo su canto 
dulcísimo la muerte, llena de angustias. 

Laeetes. — Qué, ¿en fin se ahogó? ¡Mísero! 

Geeteudis. — Sí, se ahogó, se ahogó. 

Laeetes. — ¡Desdichada Ofelia! demasiada agua tie- 
nes ya; por eso quisiera reprimir la de mis ojos.... 
Bien que á pesar de todos nuestros esfuerzos, impe- 
riosa la naturaleza sigue su costumbre, por más 
que el valor se avergüence... Pero luego que este 
llanto se vierta, nada quedará en mí de femenil ni 
de cobarde... Adiós, señores... Mis palabras de fuego 
arderían en llamas, si no las apagasen estas lágri- 
mas imprudentes. 

(Tase Laertes). 



HAMLET 105 

Claudio. — Sigámosle, Gertrudis, que después de 
haberme costado tanto aplacar su cólera, temo ahora 
que esta desgracia no la irrite otra vez. Conviene 
Seguirle. 



ACTO V 

ESCENA PRIMERA 
Cementerio contiguo á una iglesia 

Sepultureros primero y segundo 

Sepulturero l. Q — ¿Y es la que ha de sepultarse 
en tierra sagrada, la que deliberadamente ha cons- 
pirado contra su propia salvación? 

Sepulturero 2. a — Dígote que sí: con que haz pres- 
to el hoyo. El juez ha reconocido ya el cadáver, y 
ha dispuesto que se la entierre en sagrado. 

Sepulturero l. Q — Yo no entiendo cómo va eso... 
Aun si se hubiera ahogado haciendo esfuerzos para 
librarse, anda con Dios. 

Sepulturero 2. q — Así han juzgado que fué. 

Sepulturero l. Q — No, no, eso fué se off endeudo; ni 
puede haber sido de otra manera, porque... ve aquí 
el punto de la dificultad: Si yo me ahogo volun- 
tariamente, esto arguye por de contado una acción, 
y toda acción consta de tres partes, que son: ha- 
cer, obrar y ejecutar; de donde se infiere, amigo 
Rasura, que ella se ahogó voluntariamente. 

Sepulturero 2. q — ¡Qué!... Pero óigame ahora el tío 
Socaba. 

Sepulturero l. 2 — No, deja, yo te diré. Mira, aquí 
está el agua. Bien. Aquí está el hombre. Muy bien... 
Pues, señor, si este hombre va y se mete dentro del 
agua, se ahoga á sí mismo; porque por fas ó por 
nefas, ello es que él va... Pero atiende á lo que digo. 
Si el agua viene hacia él y le sorprende y le ahoga, 



,1 



ii 



106 HAMLET 

entonces no se ahoga él á, sí propio... Compadr 
Rasura, el que no desea su muerte no se acorta li 
vida. 

Sepulturero 2. a — Y qué, ¿hay leyes para eso? 

Sepulturero 1.a — Ya se ve que las hay, y por ella 
se guía el juez que examina estos casos. 

Sepulturero 2. a — ¿ Quieres que te diga la verdad 
Pues mira, si la muerta no fuese una señora, yo l 
aseguro que no la enterrarían en sagrado. 

Sepulturero 1. a — En efecto, dices bien; y es mu 
cha lástima que los grandes personajes hayan d 
tener en este mundo especial privilegio, entre todo 
los demás cristianos, para ahogarse y ahorcars 
cuando quieren, sin que nadie les diga nada. 
Vamos allá con el azadón... (Fónense los dos á dbri\ 
una sepultura en medio del teatro, sacando la tierra cor 
espuertas, y entre ella calaveras y huesos). Ello es qu« 
no hay caballeros de nobleza más antigua que lo 
jardineros, sepultureros y cavadores, que son loí 
que ejercen la profesión de Adán. 

Sepulturero 2. a — Pues qué, ¿Adán fué caballero 

Sepulturero 1. a — ¡Toma! como que fué el primerc 
que llevó armas... Pera voy á hacerte una pregunta 
y si no me respondes á cuento, has de confesar 
que eres un... 

Sepulturero 2. a — Adelante. 

Sepulturero 1. a — ¿Cuál es el que construye edifi-¡ 
cios más fuertes que los que hacen los albañiles y 
los carpinteros de casas y navios? 

Sepulturero 2. a — El que hace la horca, porque 
aquella fábrica sobrevive á mil inquilinos. 

Sepulturero 1. a — Agudo eres, por vida mía. Buen 
edificio es la horca; pero ¿cómo es bueno? Es bueno 
para los que hacen mal: ahora bien, tú haces mal¡ 
en decir que la horca es fábrica más fuerte que 
una iglesia; con que la horca podría ser buena para 
ti... Volvamos á la pregunta. 

Sepulturero 2. a — ¿Cuál es el que hace habitacio- 
nes más durables que las que hacen los albañiles, 
los carpinteros de casas y de navios? 

Sepulturero l. s — Sí, dímelo, y sales del apuro. 

Sepulturero 2. Q — Ya se ve que te lo digt&gt;. 

Sepulturero 1. a — Pues vamos. 



HAMLET 107 

Sepültueeeo 2. Q — Pues no- puedo decirlo. 
i Sepültueeeo 1. a — Vaya, no te rompas la cabeza so- 
bre ello... Tú eres uu burro lerdo que no saldrá de 
su paso por más que le apaleen. Guando te hagan 
¡esta pregunta, has de responder: «El sepulturero. » 
¿No ves que las casas que él hace duran hasta el 
día del juicio?... Anda, 've ahí á casa de Juanillo, 
y tráeme mía copa de aguardiente. 



ESCENA II - 

HAMLET, HORACIO, sepulturero primero 

Sepültueeeo l. fl — Yo amé en mis primeros años, 

(Cantando). 

dulce cosa lo juzgué; 
pero casarme, eso no, 
que no me estuviera bien. 

Hamlet.— ¡Qué poco siente ese hombre lo que ha- 
ce, que abre una sepultura y canta! 

Hoeacio. — La costumbre le ha hecho ya familiar 
esa ocupación. 

Hamlet.— Así es la verdad. La mano que menos 
trabaja tiene más delicado el tacto. 

Sepültueeeo 1j¡ — La edad callada en la huesa 

(Cantando). 

me hundió con mano cruel, 
y toda se destruyó 
la existencia que gocé. 

Hamlet. — Aquella calavera tendría lengua en otro 
tiempo, y con ella podría también cantar... ¡ Cómo la 
tira al suelo el picaro! Como si fuese la quijada 
con que hizo Caín el primer homicidio. Y la que 
esta maltratando ahora ese bruto, podría ser muy 
bien la cabeza de algún estadista, que acaso pre- 
tendió engañar al cielo mismo. ¿No te parece? 

Hoeacio. — Bien puede ser. 

Hamlet.— O la de algún cortesano que diría: «Felicí- 
simos días, señor excelentísimo; ¿cómo va de salud, 
mi venerado señor?» Esta puede ser la del caballero 
Fulano, que hacía grandes elogios del potro del ca- 



que 



108 HAMLET 

ballero Zutano p¡ara pedírsele prestado después. ¿Nc 
puede ser así? 

Hoeacio. — Sí, señor. 

Hamlet.— ¡ Oh! sí por cierto; y ahora está en podei^ 
del señor gusano, estropeada y hedía pedazos con eJ^ 
azadón de un sepulturero... Grandes revoluciones^ 1 
se hacen aquí, si hubiera entre nosotros medios S 
para observarlas... Pero ¿costó acaso tan poco la 
formación de estos huesos á la naturaleza, que ha- 
yan de servir para que esa gente se divierta en sus 
garitos con ellos? ¡Eh! Los míos se estremecen al 
considerarlo. 

Sepulturero 1.a— Una piqueta (Cantando), 

con una azada, 
un lienzo: donde 
revuelta vaya, 
y un hoyo en tierra 
que le preparan: 
para tal huésped 
esto le basta. 

Hamlet. — Y ésa otra, ¿por qué no podría ser la 
calavera de un letrado?... ¿A dónde se fueron sus 
equívocos y sutilezas, sus litigios, sus interpreta- 
taciones, sus embrollos? ¿Por qué sufre ahora que 
ese bribón grosero le golpee contra la pared con 
el azadón lleno de barro!... \Y no dirá palabra 
acerca de un hecho tan criminal!... Este sería quizás, 
mientras vivió, un gran comprador de tierras, con 
sus obligaciones, reconocimientos, transacciones, se- 
guridades mutuas, pagos, recibos... Ye aquí el arrien- 
do de sus arriendos, y el cobro de sus cobranzas: 
todo ha venido á parar en una calavera llena de 
lodo. Los títulos de los bienes que poseyó cabrían 
difícilmente en su ataúd, y no obstante eso, todas 
las fianzas y seguridades recíprocas de sus adqui- 
siciones no "le han podido asegurar otra posesión 
que la de un espacio pequeño capaz de cubrirse 
con un par de sus escrituras... ¡Oh! y á su opu- 
lento sucesor tampoco le quedará más. 

Horacio. — Verdad es, señor. 

Hamlet.— ¿No se hace el pergamino de piel de 
carnero ? 



HAMLET 109 

Hoeacio.— Sí, señor, y de piel de ternera también. 

Hamlet. — Pues dígote, que son más irracionales 
pie las terneras y carneros los que fundan su feli- 
ádad en la posesión de tales pergaminos... Voy á 
ramar conversación con este hombre. (Al sepul- 
urero). ¿De quién es esa sepultura, buena pieza? 

Sepulturero l. Q — Mía, señor. 

Y un hoyo en tierra (Cantando). 
que le preparan: 
para tal huésped 
eso le basta. 

Hamlet.— Sí; yo creo que es tuya porque estás 
ahora dentro de ella... Pero la sepultura es para los 
muertos, no para los vivos: conque has mentido. 

Sepulturero l. s — Ve ahí un mentís demasiado vivo ; 
pero yo os le volveré. 

Hamlet. — ¿Para qué muerto cavas esta sepultura? 

Sepulturero l.s — No es hombre, señor. 

Hamlet. — Pues bien, ¿para qué mujer? 

Sepulturero 1. a — Tampoco es eso. 

Hamlet. — Pues ¿qué es lo que ha de enterrarse 
ahí? 

Sepulturero l. Q — Un cadáver que fué mujer; pero 
ya murió... Dios la perdone. 

Hamlet. — ¡Qué taimado, es! Hablémosle clara y 
sencillamente, pprque sino, es capaz de confundir- 
nos á equívocos. De tres años á esta parte he ob- 
servado cuánto se va sutilizando la edad en que 
vivimos... Por vida mía, Horacio, que ya el villano 
sigue tan de cerca al caballero, que muy pronto le 
desollará el talón... ¿Cuánto tiempo há que eres 
sepulturero? 

Sepulturero l. 2 — Toda mi vida, se puede decir. 
Yo comencé el oficio el día que nuestro último rey 
Hamlet venció á Fortimbrás. 

Hamlet.— ¿Y cuánto tiempo habrá? 

Sepulturero 1.a — ¡Toma! ¿No lo sabéis? Eso suce- 
dió el mismo día en que nació el joven Hamlet, el 
que está loco y se ha ido á Inglaterra. 

Hamlet. — ¡Oiga! ¿Y por qué se ha ido a Ingla- 
terra? 

Sepulturero l. Q — Porque... porque está loco, y allí 



110 HAMLET 



cobrará su juicio; y si no lo cobra, á bien que poco 
importa. 

Hamlet.— ¿ Por qué ? 

Sepulturero l. Q — Porque allí todos son tan locos 
como él, y no será reparado. 

Hamlet.— ¿Y cómo&lt; ha sido volverse loco? 

Sepulturero l. Q — De un modo muy extraño, según 
dicen. 

Hamlet.— ¿De qué modo? 

Sepulturero 1. a — Habiendo* perdido el entendi- 
miento. 

Hamlet. — Pero, ¿qué motivo dio lugar á eso? 

Sepulturero l. Q — ¿Qué lugar? Aquí en Dinamar- 
ca, donde soy enterrador, y lo he sido dé chico y de 
grande por espacio' de treinta años. 

Hamlet. — ¿Cuánto tiempo podrá estar enterrado 
un hombre sin corromperse? 

Sepulturero l. Q — De suerte que si él no corrompía 
ya en vida (como nos sucede todos los días con 
muchos cuerpos galicados, que no hay por dónde 
asirlos), podrá durar cosa de ocho ó nueve años. 
"Un curtidor durará nueve años seguramente. 

Hamlet. — Pues ¿qué tiene él más que otro cual- 
quiera? 

Sepulturero l. e — Lb; que tiene es un pellejo tan 
curtido ya por mor de su ejercicio, que puede re- 
sistir mucho tiempo al agua; y el agua, señor mío, 
es la cosa que más pronto destruye á cualquier hi- 
dep-uta de muerto. Ve aquí una calavera que ha 
estado debajo de tierra veintitrés años. 

Hamlet. — ¿De quién es? 

Sepulturero l. Q — ¡Mayor hideputa, loco! ¿De 

quién os parece que será? 

Hamlet. — Yo ¿cómo he de saberlo? 

Sepulturero l. Q — ¡ Mala peste en él y en sus trave- 
suras!... Una vez me echó un frasco de vino del 
Rhin por los cabezones... Pues, señor, esta calave- 
ra es la calavera de Yorick, el bufón del rey. 

(El sepulturero le da una calavera á Hamlet), 

Hamlet.— ¿Esta? 

Sepulturero l. Q — La misma. 

Hamlet. — ¡Ay. pobre Yorick...! Yo le conocí, Ho- 
racio... Era un hombre sumamente gracioso, de la 



HAMLET 111 

nás fecunda imaginación. Me acuerdo que siendo 
yo niño me llevó mil veces sobre sus hombros... 
§ ahora su vista me llena de horror, y oprimido 
el pecho palpita... Aquí estuvieron aquellos labios 
Sonde yo di besos sin número... ¿Qué se hicieron 
tus burlas, tus brincos, tus cantares y aquellos chis- 
tes repentinos que de ordinario animaban la mesa 
con alegre estrépito? Ahora, falto ya enteramente de 
músculos, ni aun puedes reírte de tu propia defor- 
midad... Ve al tocador de una de nuestras damas, y 
dile, para excitar su risa, que por más que se ponga 
una pulgada de afeite en el rostro, al fin habrá de 
experimentar esta misma transformación... (Tira la 
calavera al montón de tierra inmediato á la sepultura). 
Díme una cosa, Horacio. 

Horacio. — ¿Cuál es, señor? 

Hamlet.— ¿Crees tú que Alejandro metido debajo 
de tierra tendría esa forma? 

Horacio. — Cierto que sí. 

Hamlet. — ¿\ exhalaría este mismo' hedor?... ¡Uh! 
| Horacio. — Sin diferencia alguna. 
(El sepulturero primero, acabada la excavación, sale de 

la sepultura y se pasea hacia el fondo del teatro. Viene 

después el sepulturero segundo, que trae el aguardiente; 

beben y hablan entre sí, permaneciendo retirados hasta 

la escena siguiente, como lo indica el diálogo.) 

Hamlet.— ¡En qué abatimiento hemos de parar, 
Horacio... Y ¿por qué no podría la imaginación 
seguir las ilustres cenizas de Alejandro hasta en- 
contrarlas tapando la boca de algún barril? 

Horacio. — A fe, que sería excesiva curiosidad ir á 
examinarlo. 

Hamlet. — No, no por cierto. No hay sino irle si- 
guiendo hasta conducirle allí con probabilidad y sin 
violencia alguna. Como si dijéramos: Alejandro mu- 
rió, Alejandro fué sepultado, Alejandro se redujo 
á polvo, el polvo es tierra, de la tierra hacemos 
barro... Y ¿por qué con este barro, en que él está 
ya convertido, no habrán podido tapar un barril 
de cerveza? El emperador César, muerto y hecho 
tierra, puede tapar un agujero* para estorbar que 
pase el aire... ¡Oh! Y aquella tierra que tuvo ate- 
morizado el orbe, servirá tal vez de reparar las lien- 



112 HAMLET 

diduras de un tabique contra las intemperies del 
invierno... Pero callemos... hagámonos á un lado 
que... Sí... aquí viene el rey, la reina, los grandes.. 
¿A quién acompañan? ¡Qué ceremonial tan incom- 
pleto es éste!... Todo ello me anuncia que el di- 
funto que conducen dio fin á su vida con desespe- 
rada mano... Sin duda era persona de calidad. Ocul- 
témonos un pjoco, y observa. 

ESCENA III 

CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, LAERTES, HORA- 
CIO, un cura, dos sepultureros, acompañamiento de da- 
mas, caballeros y criados. 

(Conducen entro cuatro hombres el cadáver de Ofelia, ves- 
tida con túnica blanca y coronada de flores. Detrás sigue 
el preste y todos los que hacen el duelo, atravesando el 
teatro á paso lento, basta llegar á donde está la sepul- 
tura. Suena el clamor de las campanas. Hamlet y Ho- 
racio se retiran á un extremo del teatro.) 

Laertes.— -¿Qué otra ceremonia falta? 

Hamlet. — Mira, aquél es Laertes, joven muy ilus- 
tre. 

Laertes. — ¿Qué ceremonia falta? 

El cura. — Ya se han celebrado sus exequias con 
toda la decencia posible. Su muerte da lugar á mu- 
chas dudas, y á no haberse interpuesto la supre- 
ma autoridad que modifica las leyes, hubiera sido 
colocada en lugar profano; allí estuviera hasta que 
sonase la trompeta final, y en vez de oraciones 
piadosas, hubieran caído' sobre su cadáver guija- 
rros, piedras y cascote. No obstante esto, se le han 
concedido las vestiduras y adornos virginales, el 
clamor de las campanas y la sepultura. 

Laertes. — ¿Con que no se debe hacer más? 

El cura. — No más. Profanaríamos los honores sa- 
grados de los difuntos, cantando un réquiem para 
implorar el descanso de su alma, como se hace 
por aquéllos que parten de esta vida con más cris- 
tiana disposición. 

Laeetes. — Dadle tierra, pues. (Ponen él cadáver de 



HAMLET 11&amp; 

Ofelia en la sepultura). Sus hermosos é intactos miem- 
bros acaso producirán violetas suaves. Y á ti, clérigo 
zafio, te anuncio que mi hermana será un ángel 
del Señor, mientras tú estarás bramando en los abis- 
mos. ¡ : , 

Hamlet.— ¡Qué!... ¡La hermosa Ofelia! 

Gertrudis. — Dulces dones á mi dulce amiga. (Es- 
parce flores sobre el cadáver). Adiós... Yo deseaba que 
hubieras sido la esposa de mi Hamlet, graciosa don- 
cella, y esperé cubrir de flores tu lecho nupcial.... 
pero no tu sepulcro. 

Laertes. — ¡ Oh! ¡ una y mil veces sea maldito aquél 
cuya acción inhumana te privó á ti del más sublime 
entendimiento!... No... esperad un instante; no echéis 
la tierra todavía... no... hasta que otra vez la estreche 
en mis brazos... (Métese en la sepultura). Echadla ahora 
sobre la muerta y el vivo, hasta que de este llano ha- 
gáis un monte que descuelle sobre el antiguo Pelión, 
ó sobre la azul extremidad del Olimpo que toca los 
cielos. 

Hamlet.— ¿Quién es el que da á sus penas idioma 
tan enfático, el que así invoca en su aflicción á las 
estrellas errantes, haciéndolas detenerse admiradas 
á oírle?... Yo soy Hamlet, príncipe de Dinamarca. 

(Atravesando por en medio de todos, va hacia la sepultura, 
entra en ella, y luchan él y Laertes, y se dan puñadas. 
Algunos de los circunstantes van allá, los sacan del hoyo 
y los separan.) 

Laertes. — El demonio lleve tu alma. 

Hamlet. — No es justo lo que pides... Quita esos 
dedos de mi cuello; porque aunque no soy precipita- 
do ni colérico, algún riesgo hay en ofenderme, y si 
eres prudente debes evitarle... Quita de ahí esamano. 

Claudio. — Separadlos. 

Gertrudis. — ¡ Hamlet ! ¡ Hamlet ! 

Todos. — ¡ Señores ! 

Horacio.— Moderaos, señor. 

Hamlet. — No; por causa tan justa lidiaré con él 
hasta que cierre mis párpados la muerte. 

Gertrudis. — ¿Qué causa puede haber, hijo mío? 

Hamlet. — Yo he querido! á Ofelia^ y cuatro mil her- 



114 HAMLET 

manos juntos no podrán con todo su amor exceder 
al mío... ¿Qué quieres hacer por ella? Di. 

Claudio. — Laertes, mira que está loco. 

Gertrudis. — Por Dios, Laertes, déjale. 

Hamlet. — Dime lo que intentas hacer. (Los sepul- 
tureros llenan la sepultura de tierra y la apisonan). ¿Quie- 
res llorar, combatir, negarte al sustento, hacerte 
pedazos, beber todo el Esil, devorar un caimán? Xo 
lo haré también... ¿ Vienes aqují á lamentar su muerte, 
á insultarme precipitándote en su sepulcro, á ser 
enterrado vivo con ella? Pues bien, eso quiero yo; 
y si hablas de montes, descarguen sobre nosotros 
yugadas de tierra innumerables, hasta que estos 
campos tuesten su frente en la tórrida zona, y el 
alto Osa parezca en su comparación un terrón pe- 
queño... Si me hablas con soberbia, yo usaré un 
lenguaje tan altanero como el tuyo. 

Gertrudis. — Todos son efectos de su frenesí, cuya 
violencia podrá agitarle por algún tiempo; pero des- 
pués, semejante á la mansa paloma cuando siente 
animadas las mellizas crías, le veréis sin movimien- 
to y mudo. 

Hamlet. — Óyeme: ¿cuál es la razón de obrar así 
conmigo?... Siempre te he querido bien... Pero... 
nada importa. Aunque el mismo Hércules con todo 
su poder quisiera estorbarlo, el gato mayará y el 
perro quedará vencedor. (Vase Hamlet y Horacio le 
sigue). 

Claudio. — Horacio, ve, no le abandones... Laertes, 
nuestra plática de la noche anterior fortificará tu 
paciencia mientras dispongo lo que importa en la 
ocasión presente... Amada Gertrudis, será bien que 
alguno se encargue de la guarda de tu hijo... Esta 
sepultura se adornará con un monumento durable... 
Espero que gozaremos brevemente horas más tran- 
quilas; pero entre tanto conviene sufrir. 



HAMLET 115 



ESCENA IV 



Balón de palacio, el mismo que sirvió para la repre- 
sentación, con asientos que han de ocuparse en la 
escena IX. 

HAMLET, HORACIO 

I Hamlet. — Baste ya lo dicho sobre esta materia. 
Ahora quisiera informarte de lo demás; pero, ¿te 
acuerdas bien de todas las circunstancias? 
; Hoeacio. — ¿No he de acordarme, señor? 

Hamlet. — Pues sabrás, amigo, que agitado conti- 
nuamente mi corazón en una especie de combate, no 
me permitía conciliar el sueño, y en tal situación 
me .juzgaba más infeliz que el delincuente cargado 
de prisiones. Una temeridad... Bien que debo dar 
gracias á esta temeridad, pues por ella existo... Sí, 
confesemos que tal vez nuestra indiscreción suele 
sernos útil, al paso que los planes concertados con 
lia mayor sagacidad se malogran; prueba certísima 
de qne la mano de Dios conduce á su fin todas nues- 
tras acciones, por más que el hombre las ordene 
sin inteligencia. 

Horacio. — Así es la verdad. 

Hamlet. — Salgo, pues, de mi camarote, mal rebu- 
jado con un vestido de marinero; y á tientas, favo- 
recido de la obscuridad, llego hasta donde ellos 
estaban. Logro mi deseo, me apodero de sus pape- 
les, y me vuelvo á mi cuarto. Allí, olvidando mis 
I recelos toda consideración, tuve la osadía de abrir 
'sus despachos, y en ellos encuentro, amigo, una 
alevosía del rey. Una orden precisa, apoyada en 
'varias razones de ser importante á la tranquilidad 
i de Dinamarca y aun á Ja de Inglaterra, y... ¡oh! mil 
temores y anuncios de* mal, si me dejan vivo... En 
fin, decía que luego que fuese leída, sin dilación 
ni aun para afinar á la segur el filo, me cortasen 
la cabeza. 

Hoeacio. — ¿Es posible? 
. Hamlet. — Mira la orden aquí (le enseña un pliego, y 
vuelve á guardársele) , podrás leerla en mejor ocasión. 
Pero, ¿quieres saber lo que yo hice? 

Hoeacio.— Sí, yo os lo ruego. 



118 HAMLET 

Hamlet. — Ya ves cómo rodeado así de traiciones, 
ya ellos habían empezado el drama aun antes de 
que yo hubiese comprendido el prólogo. No obstante, 
siéntome ial bufete, imaginoi una orden distinta, 
y la escribo inmediatamente de buena letra... Yo 
creí algún tiempo (como todos los grandes señores) 
que el escribir bien fuese un desdoro, y aun no dejé 
de hacer muchos esfuerzos para olvidar esta habi- 
lidad; pero ahora conozco, Horacio, cuan útil me 
ha sido tenerla. ¿Quieres saber lo que el escrito 
contenía ? 

Horacio.— Sí, señor. 

Hamlet. — Una súplica del rey dirigida con grandes 
instancias al de Inglaterra, como á su obediente 
mandatario, diciéndole que su recíproca amistad 
florecerá como la palma robusta; que la paz co- 
ronada de espigas mantendría la quietud de ambos 
imperios, uniéndolos en amor durable, con otras 
expresiones no menos afectuosas; pidiéndole por 
último, que vista que fuese aquella carta, sin otro 
examen, hiciese perecer con pronta muerte á los 
dos mensajeros, no dándoles tiempo ni aun para 
confesar su delito. 

Horacio.— ¿Y cómo la pudisteis sellar? 

Hamlet. — Aun eso también parece que lo dispuso 
el cielo; porque felizmente traía conmigo el sello 
de mi padre, por el cual se hizo el que hoy usa 
el rey. Cierro el pliego en la forma que el anterior, 
póngole la misma dirección, el mismo sello, le con- 
duzco sin ser visto al mismo paraje, y nadie nota 
el cambio... Al día siguiente ocurrió el combate 
naval: lo que después sucedió, ya lo sabes. 

Horacio. — De ese modo, Guillermo y Ricardo ca- 
minan derechos a la muerte. 

Hamlet. — Ya ves que ellos han solicitado este en- 
cargo; mi conciencia no me acusa acerca de su casti- 
go... Ellos mismos se han procurado su ruina... Es 
muy peligroso al inferior meterse entre las puntas 
de las espadas, cuando dos enemigos poderosos li- 
dian. 

Horacio.— ¡ Oh, qué rey éste! 

Hamlet.— ¿Juzgas tú que no estoy en obligación de 
proseguir lo que falta? El que asesinó á mi padre y 



HAMLET 117 

mi rey, que ha deshonrado á mi madre, que se 
ha introducido furtivamente entre el solio j mis 
derechos justos, que ha conspirado contra mi vida 
valiéndose de medios tan aleves... ¿no será justicia 
rectísima castigarle con esta mano? ¿No será culpa 
en mí tolerar que ese monstruo exista para cometer, 
como hasta aquí, maldades atroces? 

Hokacio. — Presto le avisarán de Inglaterra cuál ha 
sido el éxito de su solicitud. 

Hamlet. — Sí, presto lo sabrá; pero entre tanto el 
tiempo es mío¡, y pana quitar á un hombre la vida un 
instante basta... Sólo me disgusta, amigo Horacio, 
el lance ocurrido con Laertes, en que olvidado de 
mí propio, no vi en mi sentimiento la imagen y 
semejanza del suyo. Procuraré su amistad, sí... 
¡Pero, ciertamente, aquel tono amenazador que daba 
l á sus quejas irritó en exceso mi cólera. 

Horacio.— -Callad... ¿Quién viene aquí? 

ESCENA V 

HAMLET, HORACIO, ENRIQUE 

Enrique.— En hora feliz haya regresado V. A. á Di- 
namarca. 

Hamlet. — Muchas gracias, caballero... ¿Conoces á 
este moscón? 

Horacio. — No, señor. 

Hamlet. — Nada se te dé, que el conocerle es por 
cierto, poco agradable. Este es señor de muchas 
tierras y muy fértiles, y por más que él sea un 
bestia que manda en otros tan bestias como él, ya 
se sabe, tiene su pesebre fijo en la mesa del rey... 
Es la corneja más diariera que en mi vida he visto; 
pero, como te he dicho ya, posee una gran porción 
de polvo. 

Enrique. — Amable príncipe, si vuestra grandeza no 
tiene ocupación que se lo estorbe, yo le comunicaría 
una cosa de parte del rey. 

Hamlet. — Estoy dispuesto á oiría con la mayor 
atención... Pero emplead el sombrero en el uso á 
que fué destinado. El sombrero se hizo para la 
cabeza. 



118 IIAMLET 

Enrique.— Muchas gracias, señor... jEh! el tiempo 
está caluroso. 

Hamlet. — No, al contrario, muy frío. El viento 
es norte. 

Enrique. — Cierto, que hace bastante frío. 

Hamlet.— Antes yo creo... á lo menos para mi 
complexión, hace un calor que abrasa. 

Enrique. — ¡Oh! en extremo... sumamente fuerte, 
como... yo no sé cómo diga... Pues, señor, el rey 
me manda que os informe de que ha hecho una 
grande apuesta en vuestro favor. Este es el asunto. 

Hamlet. — Tened presente que el sombrero se... 

Enrique. — ¡Oh! señor... lo hago por comodidad... 
cierto... Pues ello es que Laertes acaba de llegar 
á la corte... ¡ Oh ! es un perfecto caballero, no cabe 
duda. Excelentes cualidades, un trato muy dulce, 
muy bienquisto de todos... Cierto, hablando sin 
pasión, es menester confesar que es la nata y flor 
de la nobleza, porque en él se hallan cuantas pren- 
das pueden verse en un caballero. 

Hamlet. — La pintura que de él hacéis no desmere- 
ce nada en vuestra boca, aunque yo creí que al hacer 
el inventario de sus virtudes se confundirían la arit- 
mética y la memoria, y ambas serían insuficientes 
para suma tan larga. Pero sin exagerar su elogio, 
yo le tengo por un hombre de grande espíritu y 
de tan particular y extraordinaria naturaleza, que 
(hablando con toda la exactitud posible) no se ha- 
llará su semejanza sino en su mismo espejo; pues 
el que presuma buscarla en otra parte sólo en- 
contrará bosquejos informes. 

Enrique. — V. A. acaba de hacer justicia imparcial 
en cuanto ha dicho de él. 

Hamlet. — Sí; pero sépase á qué propósito nos en- 
ronquecemos ahora, entrometiendo en nuestra con- 
versación las alabanzas de ese galán. 

Enrique. — ¿Cómo decís, señor? 

Horacio. — ¿No fuera mejor que le hablarais con 
más claridad? Yo creo, señor, que no os sería difícil. 

Hamlet. — Digo que ¿á qué viene ahora hablar de 
ese caballero? 

Enrique.— ¿De Laertes? 



HAMLET 119 

Horacio.— ¡ Eh ! ya vació cuanto tenía, y se le acabó 
la provisión de frases brillantes. 
lo Hamlet. — Sí; señor; de ése mismo. 

Eneique.— Yo creo que no estaréis ignorante de... 

Hamlet.— Quisiera que no me tuvierais por ig- 
norante; bien que vuestra opinión no me añadiría 
un gran concepto... Y bien, ¿qué más? 

Eneique. — Decía, que no podéis ignorar el mérito 
de Laertes. 

Hamlet. — Yo no me atreveré á confesarlo por no 
igualarme con él, siendo averiguado que para cono- 
cer bien á otro es menester conocerse bien á sí 
mismo. 

Eneique. — Yo lo decía por su destreza en el arma, 
puesto que según la voz general, no se le conoce 
compañero. 

Hamlet. — ¿Y qué arma es la suya? 

Eneique.— Espada y daga. 

Hamlet.— Esas son dos armas... Yaya, adelante. 

Eneique. — Pues, señor, el rey ha apostado contra 
él seis caballos bárbaros, y él lia impuesto por su 
parte (según he sabido) seis espadas francesas con 
sus dagas y guarniciones correspondientes, como 
cinturón, colgantes, y así á este tenor... Tres de 
estas cureñas particularmente son la cosa más bien 
hecha que puede darse. ¡Cureñas como ellas!... jOh! 
es obra de mucho gusto y primor. 

Hamlet. — Y ¿á qué cosa llamáis cureñas? 

Hoeacio. — Ya recelaba yo que sin el socorro de 
notas marginales no pudierais acabar el diálogo. 

Eneique. — Señor, por cureñas entiendo yo, así, 
los... los cinturones... 

Hamlet. — La expresión sería mucho más propia, si 
pudiéramos llevar al lado un cañón de artillería; 
pero en tanto que este uso no se introduce, los lla- 
maremos cinturones... En fin, vamos al asunto. Seis 
caballos bárbaros contra seis espadas francesas con 
sus cinturones, y entre ellos tres cureñas primo- 
rosas... ¿Conque esto es lo que apuesta el francés 
contra el 'dinamarqués? ¿Y á qué fin se han im- 
puesto (corno vos -decís) todas esas cosas? 

Eneique. — El rey ha apostado que si batalláis con 
Laertes, en dpce jugadas no pasarán de tres boto- 



120 HAMLET 

nazos los que él os dé; y él dice, que en las mismas 
doce os dará nueve cuando menos, y desea que 
esto se juzgue inmediatamente, si os dignáis de res- 
ponder. 

Hamlet.— ¿\ si respondo que no? 

Enrique. — Quiero decir, si admitís el partido que 
os propone. 

Hamlet. — Pues, señor, yo tengo que pasearme to- 
davía en esta sala; porque si S. M. no lo ha por 
enojo, ésta es la hora crítica en que yo acostumbro 
respirar, el ¡ambiente. Tráiganse aquí los floretes, y 
si ese caballero lo quiere así, y el rey se mantiene 
en lo dicho, le haré ganar la apuesta si puedo; y 
si no puedo, lo que yo ganaré será vergüenza y 
golpes. 

Enrique. — Con que ¿lo diré en esos términos? 

Hamlet. — Esta es la substancia; después lo podéis 
adornar con todas las flores de vuestro ingenio. 

Enrique. — Señor, recomiendo nuevamente mis res- 
petos á vuestra grandeza. 

Hamlet. — Siempre vuestro, siempre. 

ESCENA VI 
HAMLET, HORACIO 

Hamlet. — El hace muy bien de recomendarse á sí 
mismo; porque si no, dudo mucho que nadie lo 
hiciese por él. 

Horacio. — Este me parece un vencejo que empezó 
á volar y chillar con el cascarón pegado á las plu- 
mas. 

Hamlet.— Sí, y aun ¡antes de mamar hacía ya cum- 
plimientos á la teta... Este es uno de los muchos que 
en nuestra corrompida edad son estimados, única- 
mente porque saben acomodarse al gusto del día 
con esa exterioridad halagüeña y obsequiosa.... y 
con ella tal vez suelen sorprender el aprecio de los 
hombres prudentes; pero se parecen demasiado á 
la espuma, que por más que hierva y abulte, al 
dar un soplo £3 reconoce lo que es; todas las am- 
pollas huecas se deshacen, y no queda nada en el 
vaso. 



HAMLET 121 



uet ESCENA VII 



HAMLET, HORACIO, un Caballero 



Caballero. — Señor, parece que S. M. os envió un 
recado con el joven Enrique, y éste ha vuelto dicien- 
do que esperabais en esta sala. El rey me envía á 
saber si gustáis de batallar con Laertes inmediata- 
mente, ó si queréis que se dilate. 

Hamlet. — Yo soy constante en mi resolución, y la 
sujeto á la voluntad del rey. Si esta hora fuese có- 
bioda para él, también lo es para mí: conque 
llágase al instante ó cuando^ guste, con tal que me 
halle en la buena disposición que ahora. 

Caballero.— El rey y la reina bajan con toda la 
corte. 

Hamlet.— Muy bien. 

Caballero. — La reina quisiera que antes de comen- 
zar la batalla, hablarais á Laertes con dulzura y ex- 
i presiones de amistad. 

Hamlet. — Es advertencia muy prudente. 

ESCENA VIII 
HAMLET, HORACIO 

Horacio. — Temo que habéis de perder, señor. 

Hamlet. — No, yo pienso que no. Desde que él par- 
tió para Francia, no he cesado de ejercitarme, y 
creo que le llevaré ventaja... Pero... no podrás ima- 
ginarte qué angustia siento aquí en el corazón... 
¿Y sobre qué?... No hay motivo... 

Horacio. — Con todo eso, señor... 

Hamlet. — ¡Ilusiones vanas!... Especies ole presen- 
timientos capaces sólo de turbar un alma femenil. 

Horacio. — Si sentís interiormente alguna repug- 
nancia, no hay por qué empeñaros. Yo me adelan- 
taré á encontrarlos^ y les diré que estáis indis- 
puesto. 

Hamlet.— No, no... Me burlo yo de tales presagios. 
Hasta en la muerte de un pajarillo interviene una 
providencia irresistible. Si mi hora es llegada, no 
hay que esperarla; si no ha de venir ya, señal que 



122 HAMLET 



es hora; y si ahora no fuese, habrá de ser después 
todo consiste en hallarse prevenido para cuandd 
venga. Si el hombre al terminar su vida ignora 
siempre lo que podría ocurrir después, ¿qué im- f¡, 
porta que la pierda tarde ó presto? Sepa morir 



ESCENA IX 

HAMLET, HORACIO, CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES, 
ENRIQUE, caballeros, damas, acompañamiento 

Claudio.— Ven, Hamlet, ven y recibe esta mano 
que te presento'. (Hace que Hamlet y Laertes se den 
la mano). ■ j ¡ '€\ \ p¡ ; l | V 

Hamlet. — Laertes, si estáis ofendido de mí, os pido 
perdón. Perdonadme como caballero. Cuantos se 
hallan presentes saben, y aun vos mismo lo habréis 
oído, el desorden que mi razón padece. Cuanto haya 
hecho insultando la ternura de vuestro corazón, 
vuestra nobleza ó vuestro honor, cualquiera acción, 
en fin, capaz de irritaros,, declaro solemnemente 
en este lugar que ha sido efecto de mi locura. ¿Puede 
Hamlet haber ofendido á Laertes? No. Hamlet no 
ha sido, porque estaba fuera de sí; y si en tal 
ocasión (en que él á sí propio se desconocía) ofen- 
dió á Laertes, no fué Hamlet el agresor, porque 
Hamlet lo desaprueba y lo desmiente. Pues ¿quién 
puede ser? Su demencia sola... Siendo esto así, el 
desdichado Hamlet es partidario del ofendido, al 
paso que en su propia locura reconoce su mayor 
contrario. Permitid, pues, que delante de esta asam- 
blea me justifique de toda siniestra intención, y 
espero de vuestro ánimo generoso el olvido de mis 
desaciertos." Disparaba el arpón sobre los muros 
de ese edificio.; y por error herí á mi hermano. 

Laertes. — Mi corazón, -cuyos impulsos naturales 
eran los primeros á pedirme en este caso venganza, 
queda satisfecho. Mi honra no me permite pasar 
adelante, ni admitir reconciliación alguna, hasta que 
examinado el hecho por ancianos y virtuosos ar- 
bitros, se declare que mi pundonor está sin man- 
cilla. Mientras llega este caso 1 , admito con afecto 



[CCI 



ll- 



HAMLET 123 

recíproco el que me anunciáis, y os prometo de no 
ofenderle. 

Hamlet. — Yo recibo con sincera gratitud ese ofreci- 
miento, y en iGuantol á la ¡batalla que va, á comenzarse, 
lidiaré con vos como si mi competidor fuese mi 
hermano... Vamos. Dadnos floretes. 
Laeetes. — Sí, vamos... uno á mí. 
Hamlet. — La victoria no os será difícil: vuestra ha- 
bilidad lucirá sobre mi ignorancia, como una estrella 
resplandeciente entre las tinieblas de la noche. 
Laeetes.— No os burléis, señor. 
Hamlet.— No, no me burlo. 

Claudio. — Dales floretes, joyen Enrique, Hamlet, 
ya sabes cuáles son las condiciones. 

Hamlet. — Sí, señor, y en verdad que habéis apos- 
tado por el más débil. 

(Traen los criados una mesa, y en ella, cuando lo manda 
Claudio, ponen jarros y copas de oro que llenan de vino. 
Claudio y Gertrudis se sientan junto á la mesa, y todos 
los demás, según su clase, ocupan los asientos restan- 
tes. Quedan en pie los criados que sirven las copas, 
Hamlet y Laertes, que se disponen para batallar, y Ho- 
racio y Enrique en calidad de jueces ó padrinos.) 
Claudio. — No temo perder. Yo os he visto ya 
esgrimir á entrambos, y aunque él haya adelantado 
después, por eso mismo el premio es mayor á fa- 
vor nuestro. 

Laeetes.— Este es muy pesado. Dejadme ver otro. 
(Enrique presenta varios floretes. Hamlet toma uno, y 
Laertes escoge otro). 

Hamlet. — Este me parece bueno... ¿Son todos 
iguales? 
Eneique. — Sí, señor. 

Claudio. — Cubrid esta mesa de copas llenas de 
vino. Si Hamlet da la primera ó segunda estocada, 
ó en la tercera suerte da un quite al contrario, dis- 
paren toda la artillería de las almenas. El rey be- 
berá á la salud de Hamlet, echando en la copa una 
perla más preciosa que la que han usado en su 
corona los cuatro últimos soberanos daneses... Traed 
las copias, y el timbal diga á las trompetas, las 
trompetas al artillero distante, los cañones al cielo, 
X el cielo, á, la tierra : ahora brinda el rey de Dina- 



124 HAMLET 

marca á la salud de Hamlet... Comenzad, y vos- 
otros, que habéis' de juzgarlos, observad atentos. 

Hamlet. — Vamos. 

Laeetes.— VamoSj. señor. (Batallan Hamlet y Laer- 
tes). 

Hamlet.— Una. 

Laeetes. — No. 

Hamlet. — Que juzguen. 

Enrique. — Una estocada, no hay duda. 

Laertes.— Bien; a otra. 

Claudio. — Esperad... Dadme de beber. (Claudio 
echa una perla en la copa y bebe, alarga después la 
copa á Hamlet, y él rehusa tomarla. Suena á lo lejos 
ruido de trompetas y cañonazos). Hamlet, esta perla 
es para ti, y brindo con ella á tu salud. Dadle la 
copa. 

Hamlet.— Esperad un poco. (Vuelven á batallar). 
Quiero dar este bote primero. Vamos... Otra esto- 
cada. ¿Qué decís? 

Laeetes.— Sí, me ha tocado: lo confieso. 

Claudio. — ¡Oh! nuestro hijo vencerá. 

Geeteudis.— Está grueso y se fatiga demasiado. 
Ven aquí, Hamlet, toma este lienzo y limpíate el 
rostro... La reina brinda á tu buena fortuna, que- 
rido Hamlet. 

(Toma la copa y bebe; Claudio lo quiere estorbar \ y 
Gertrudis bebe segunda vez). 

Hamlet. — Muchas gracias, señora. 

Claudio. — No, no bebáis. 

Geeteudis.— ¡Oh! señor, perdonadme, yo he de 
beber. 

Claudio. — ¡La copa envenenada! Pero... no hay 

remedio. 

Hamlet,— No, ahora no bebo, esperad un instante. 

Geeteudis.— Ven, hijo mío, te limpiaré el sudor 
del rostro. 

Laeetes. — Ahora veréis si le acierto. 

(Laertes habla con Claudio en voz baja, mientras Gertru~ 
dis limpia con un lienzo el sudor á Hamlet). 

Claudio.— Yo pienso que no. 
Laeetes. — No sé qué repugnancia siento al ir á 
ejecutarlo. . _. 



, HAMLET 125 

Hamlet. — Vamos á la tercera," Laertes... Pero bien 
■se ve que lo tomáis a fiesta: batallad, os ruego, 
con más ahinco. Mucho temo que os burléis de mí. 

Laeetes. — ¿Eso decís, señor? Vamos. (Batallan). 

Enrique. — Nada: ni uno ni otro. 

Laertes. — Ahora... ésta... 

(Vuelven á batallar; se enfurecen, truécanse las espadas y 
quedan heridos los dos. Horacio y Enrique los separan 
con dificultad; Gertrudis cae moribunda en los brazos 
de Claudio-. Todo es terror y confusión.) 

Claudio. — Parece que se acaloran demasiado... 
Sepiaradlos. 

Hamlet. — No, no, vamos otra vez. 

Enrique.— Ved qué tiene la reina... ¡Cielos! 

Horacio. — ¡Ambos heridos! ¿Qué es esto, señor? 

Enrique. — ¿Cómo ha sidOj Laertes? 

Laeetes. — Esto es haber caído en el lazo que pre- 
paré... justamente muero víctima de mi propia trai- 
ción. 

Hamlet. — ¿Qué tiene la r,eina? 

Claudio. — Se ha desmayado al veros heridos. 

Gertrudis. — No, no... ¡La bebida!... ¡Querido Ham- 
let!... ¡La bebida!.... ¡Me han envenenado! 

(Queda muerta en la silla). 

Hamlet.— ¡Oh, qué alevosía!... ¡Oh!... Cerrad las 
puertas... Traición... Buscad por todas partes... 

Laertes. — No, el traidor está aquí. (Dirá esto soste- 
nido por Enrique). Hamlet, tú eres muerto... No hay 
medicina que pueda salvarte: vivirás media hora 
apenas... En tu mano está el instrumento aleve, 
bañada con ponzoña su aguda punta... ¡Volvióse en 
mi daño la trama indigna!... Vesme aquí postrado 
para no levantarme Jamás... Tu madre ha bebido 
un tósigo... No puedo proseguir... El rey, el rey 
es el delincuente. 

(Claudio quiere huir. Hamlet corre á él furioso, y le atra- 
viesa la espada por el cuerpo. Toma la copa envenena- 
da, y *se la hace apurar por fuerza. Le deja muerto en 
el suelo, y vuelve á oír las últimas palabras de Laertes.) 

Hamlet. — ¿Está envenenada esta punta? Pues, ve- 
neno, produce tus efectos. 



126 HAMLET 

Todos. — Traición, traición. 

Claudio.— Amigos, estoy herido... Defendedme. 

Hamlet.— ¡Malvado, incestuoso, asesino! Bebe esta 
ponzoña... ¿Está la perla aquí? Sí, toma, acompaña 
á mi madre. 

Laertes. — ¡Justo castigo!... El mismo preparó la 
poción mortal... Olvidémonos de todo, generoso Ham- 
let, y... ¡ Oh, no caiga sobre ti la muerte de mi padre 
y la mía, ni sobre mí la tuya ! (Cae muerto). 

Hamlet. — El cielo* te perdone... Ya voy á seguirte... 
Yo muero, Horacio... Adiós, reina infeliz... (Abra- 
zando el cadáver de Gertrudis). Vosotros, que asistís pá- 
lidos y mudos con el temor á este suceso temblé.... 
Si yo tuviera tiempo... (Empieza á manifestar desfa- 
llecimiento y angustias de muerte. Parte de los manifes- 
tantes le acompañan y sostienen. Horacio hace extremos de 
dolor). La muerte es un ministro inexorable que no 
dilata la ejecución... Yo pudiera deciros... pero no 
es posible. Horacio, yo muero. Tú, que vivirás, re- 
fiere la verdad y los motivos de mi conducta' á ^quien 
los ignora. 

Horacio. — ¿Vivir? No lo creáis. Yo tengo alma 
romana. ^ aun ha quedado aquí piarte del tósigo. 

(Busca en la mesa el jarro del veneno, echa porción de él 
en una copa, va á beber. Hamlet quiere estorbárselo. 
Los criados quitan la copa á Horacio, la toma Hamlet, 
y la tira al suelo.) 

Hamlet.— Dame esa copa... presto... por Dios te lo 
pido. ¡Oh, querido Horacio! si esto permanece ocul- 
to, ¡qué manchada reputación dejaré después de 
mi muerte! Si alguna vez me diste lugar en tu 
corazón, retarda un poco esa felicidad que apeteces, 
alarga por algún tiempo la fatigosa vida en este 
mundo lleno de miserias, y divulga por él mi his- 
toria... ¿Qué estrépito militar es éste? 

(Suena música militar, que se va aproximando lenta- 
mente) 



HAMLET 127 



ESCENA X 

HAMLET, HORACIO, ENRIQUE, un Caballero y acompa- 
ñamiento 

Caballero. — El joven Fortimbrás, que vuelve ven- 
edor de Polonia, saluda con la salva marcial que 
oís, a los embajadores de Inglaterra. 

Hamlet. — Yo espiro, Horacio; la activa ponzoña 
sofoca mi aliento.... No puedo vivir para saber nue- 
vas de Inglaterra; pero me atrevo á anunciar que 
Fortimbrás será elegido por aquella nación. Yo mo- 
ribundo le doy mi voto... Díselo tú, e infórmale de 
cuanto acaba de ocurrir... [Oh! Para mí sólo queda 
ya... silencio eterno. 

(Muere). 

Horacio. — ¡En fin, se rompe ese gran corazón!... 
Adiós, adiós, amado príncipe. (Le besa las manos, y 
Jiace ademanes de dolor). ¡ Los coros angélicos te acom- 
pañen al celeste descanso!... Pero, ¿cómo se acerca 
hasta aquí ese estruendo de tambores? 

ESCENA XI 

FORTIMBRÁS, dos embajadores, HORACIO, ENRIQUE, 
soldados, acompañamiento 

Fortimbrás.— ¿En dónde está ese espectáculo? 

Horacio.— ¿Qué buscáis aquí? Si no queréis ver 
desgracias espantosas, no paséis adelante. 

Fortimbrás. — ¡Oh! Éste destrozo pide sangrienta 
venganza... Soberbia muerte, ¿qué festín dispones en 
tu morada infernal, que así has herido con un 
golpe solo tantas ilustres víctimas? 

Embajador l. Q — ¡Horroriza el verlo!... Tarde he- 
mos llegado con los mensajes de Inglaterra. Los 
oídos á quienes debíamos dirigirlos son ya insen- 
sibles. Sus órdenes fueron puntualmente ejecutadas. 
Piácardo y Guillermo perdieron la vida... Pero^ ¿quién 
nos dará las gracias de nuestra obediencia? 

Horacio. — No las recibiríais de su boca aunque vi- 
viese todavía, que él nunca di¡ó orden para tales 



128 HAMLET 

muertes. Pero puesto que vos, viniendo victorioso 
de la guerra contra Polonia, y vosotros, enviados 
de Inglaterra; os halláis juntos en este lugar, y os 
veo deseosos de averiguar este suceso trágico, dis 
poned que esos cadáveres se expongan sobre unal 
tumba elevada á la vista pública, y entonces harél 
saber al mundo, que lo ignora, el motivo de estas! 
desgracias. Me oiréis hablar (.pues todo os lo sabré 
referir fielmente) de acciones crueles, bárbaras, atro- 
ces: sentencias que dictó el acaso, estragos impre- 
vistos, muertes ejecutadas con violencia y aleve astu- 
cia, y al fin proyectos malogrados que han hecho 
perecer á sus autores mismos. 

Fortimbras. — Deseo con impaciencia oíros, y con- 
vendrá que se reúna con este objeto la nobleza de 
la nación. No puedo mirar sin horror los dones 
que me ofrece la fortuna; pero tengo derechos muy 
antiguos á esta corona, y en tal ocasión es justo 
reclamarlos. 

Horacio. — También puedo hablar en ese propósito, 
declarando el voto que pronunció aquella boca que 
ya no formará sonido alguno... PeroT ahora que los 
ánimos están en peligroso movimiento, no se dilate 
la ejecución un instante solo, para evitar los males 
que pudieran causar la malignidad ó el error. 

Fortimbras. — Cuatro! de mis capitanes lleven al tú- 
mulo el cuerpo de Hamlet con las insignias corres- 
pondientes á un guerrero. ¡Ah!si él hubiese ocupado 
el trono, sin duda hubiera sido un excelente mo- 
narca... Resuene la música militar por donde pase 
la pompa fúnebre, y hágansele todos los honores 
de la guerra... Quitad, quitad de ahí esos cadáve- 
res. Espectáculo sangriento más es propio de un 
campo de batalla que de este sitio... Y vosotros 
haced que salude con descargas todo el ejército. 



FIN DEL DRAMA 



TEATRO FÁCIL 



Obras de facilísima representación por su sencillos 
de decorado y pocos personajes 

Hom- Maje- 

bres res ' 

1 Como rezan las solteras, por R. de Campeamos 

2 3 Sistema Ollendorif, por Felipe Pérez Capo 
1 1 Cartas de novios, por Enrique Arroyo 

2 Pescadores de cana, por A. Mundet 

5 A prima fija, por P. Muñoz Seca 

1 La última carta, por F. Flores García 

2 2 La marquesita loca, por A. Jiménez Lora 
1 1 El caminante, por R, J. Catarineu 

1 Marinera, por Joaquín Dicenta 

1 1 Caminico e la juente, por Portugach y Castellvi 

2 El león de bronce, por Joaquín Dicenta 

3 Rosas todo el año, por Julio Dantas 

2 2 El billete del baile, por L. Milla y E. Arroyo 
12 Loa hombres, por Armando Oliveros 

1 1 Lo qne hace el querer, por Domingo Moreno- 
5 2 Nunca es tarde, por A. Insua y A. Hernández Cata 
1 5 El grito de libertad, por Augusto Fochs 

1 2 Petición de mano, por Alberto Cosin 

2 2 Locura, boceto de drama en un acto, por J. A. 
2 2 ¡Por una f uriana!, juguete por T. de Mun 

1 2 Ün ojo de cristal, juguete en un acto, por L, Emeg&amp; 

2 3 Bailes rusos, juguete por T. de Mun 

6 El 4.P acto del Tenorio, por Pío M. Glañní 

6 La factura de un incendio, por Gil Pimoñan 

•X) 7 El tío de su sobrino, por M. P. y R. 

2 3 ¡ Qué escándalo !, juguete cómico, por Gil Pimoñan 

5 Expiación, cuadro dramático, por M. P. Areri 

1 1 La cajita de rapé, diálogo por Luis Milla 

1 6 Los tres novios de Petrilla, por Magin P. Riera 

1 5 El; señor empresario, por Gil Pimañon 

A 50 céntimos cada obra 

Casa Editorial Maucci\ Mallorca, 166.— Barcelona! 
